Tuesday, 06 September, 1966
लोक-सभा वाद-विवाद
का
संक्षिप्त अनूदित संस्करण
-nsed tRANSLATEd verston
of
3rd
पन्द्रहवां सत्र
LoK SABhA DEBATES
Lrifteenth Session.
। । ।
(ध
१ 8--धक् ८
"yn'guted,
OH. । 13y
:
५ क
662
च्धकका है्
खंड 59 में अंक 21 से 32 तक है
voi. घाx contains Toa. ्ा-न्ट
लोक-सभा साचवालय
ह
नई दिल्ली
Lox SABhA secwerhuan
NEw 'DELrd
मूल्य : एक रुपया
Price: Ome Rupee
वियाशानीLowrwr
अंक -मंगलवार, 6 सितम्बर, 1966115 भाद्र, 1888 (शक)
No. syruesdhy, September 6, igeeluadr 15, 1888 (Saka)
विषय
Subfect
पृष्ठPPged
अल्प सूचना प्रश्न
Shot Notce Question Nos.
30. इंटरनेशनल सेक्रेटेरियेट फार वालंटियर uunuational Secretariat for
कोर
Volunteer Corpe
1-6
610
10-14
31.
रेलवे प्रशासन द्वारा रखे गये अनियत Wages Paid to Casual Labour Engaged
मजदूरों के दी जाने वाली मजूरी
by Railway Admiaistratioy
32. कानपुर के छोटे हथियार बनाने के Revreucbment in small Arms Factory
ध्यान दिलाने वाली सूचनाओं तथा स्थगन Re. Calling Attention Noticed and
कारखाने में छंटनी
प्रस्तावों के बारे में (प्रश्न)
सभा पटल पर रखे गये पत्र
प्राक्कलन समिति
कार्यवाही सारांश
याचिका समिति
कार्यवाही सारांश
सम्बन्धी समिति
कार्यवाही सारांश
राज्य सभा से सन्देश
Kanpnr
Motions for Adjioummeat (Query) 14-15
Papers Laid on the Table
Bstimates Committec
Mfnutes
Cumlittee on Petitions
Minute
15-20
20
20-21
सभा की बैठकों से सदस्यों की अनुपस्थिति Comwittee on Absencce of Member
from Sittings of the Housc
Message from Rajya Sabha
21
21
Minntes
निदेश 115 के अन्तर्गत संदस्य द्वारा पाकि- Statement by Member under
स्तानी जासूसों के बारे में वा वक्तक्य तथा
Direction 115 re. Pakistani Spies
and Ministers Reply thereto
Shri Madhu Limaye
Shni Nanda
Seeeds Bill
Committee
मन्त्री महोदय द्वारा वत्तर
श्री मधु लिमये
श्री नन्दा
बीज विधेयक
२1-28
28-29
प्रवर समिति में सदस्य की नियुक्ति
Appointment of 'Member to Select
‘किसी नाम पर अंकित यह-ेचिन्ह इस बात का द्योतक है कि प्रश्न को सभा
उस
सदस्य ने वास्तव में पूछा था ।
"The sigo marked above the name of a Member indicates that the question was
actually asked on the floor of the House by bino.
। । ।
विषय
SubJect
पृष्ठlP.
दिल्ली तथा हिमाचल प्रदेश ( न्यायिक तथा Dellbi and Himachal Pradesh (Separation
कार्यपालिका कृत्यों का पृथक्करग) )
विधेयक-पुरस्थापित करने का प्प्रस्ताव
of 'Judicial and lixecutive Functions)
bill-Motion re. introduce
Possession) Bill
Clauses 8 to 16 and ।
Motion to Pa
Shei S. 6. Patit
Shri Priya Gupta
Shn 9. M. Baneriec
Punjak Reorganisation ill
Motion to Consider
Shri Nanda
Shn Kapur singh
Sho D. D. Pun
Shri Daii
Shri D. C. Sharma
Shn Alvares
Shri Virbhadra Singh
Shri Yudhvir Singh
Shri Garar Singh Rao
Shri Umanath
Shri A. N. vidyalanlar
Shri A. S. Saigal
Shri Kishan Pattoayak
Shn Hem Raj
Shri Gauri Shankar Kakkar
Shri Jaipal Singh
Shri Pratap Singh
Shri. Jagdev Siagh: Siddhantit
Shri Sheo Narain
Shn Sinhasan Singh
Shn Nanda
Chused २ to 29
29-30
30-34
रेल सम्पत्ति ( विधिविरूद्ध कब्जा । विधेयक Railway Property (Unlawful
खण्ड 8 से 16 तथा I
पारित करने का प्रस्ताव
श्री स. का. पाटिक
श्री प्रिय गुप्त
श्री स. भो क्नबी
पंजाब पुनर्गठन विधेध
5475
किचार र करने को प्रस्ताव
नन्दा
कपूर सिंह
पुरत
श्री दाजी
दी. चं. शर्मा
श्री अल्वारेस
श्री वीर भद्र सिंह
श्री बुद्धवीर सिंह
श्री गजरांज सिह राव
श्री उमानाथ
श्री अ. ना. विद्यालंकार
श्री अ. सिं. सहगेल
श्री किशन पटनायक
श्री हेमराज
श्री गौरी शंकर कक्कंड़
श्री जयपाल सिंह
श्री प्रताप सिंह
श्री जगदेव सिंह सिद्धान्ती
श्री शिव नारायण
अ्री सिंहासन सिंह
श्री नन्दा
खण्ड 2 से 29
( ji )
लोक-सभा वाद विवाद (संद्िप्त अनूदित संस्करस)
Lox SABHA DEBATES aunged .tired ucsrown
लोक-सभा
Lok SABHA
मंगलवार, 6 सितम्बर 1966 / 15 भाद्र, 1898 (शक)
Tuesdy, Septe mber -, 1966 / Bhadr 15, 1888 (Saka)
लोक-सभा ग्यारह बजे समवेत हुई
Th Lok Sabha met पह Eleven of th CLock
उपाध्यक्ष महोदय पीठासीन हुए
Mr. DEPUTY sBEAKeR in the Chair
1
अल्प सूचना प्रश्न
shorT NOTICE auesnrow
utruatioaal secretariat fer Vnlunteer Corps
-
S. N Q.No. 30. Shri Holam Cland Kas cchhavaiy :
Shri. Daji :
Shri Yudhvir Singh :
Shri Hem Barua :
Shri S. M. Banerji :
Shri Vasudevad Nayar :
Dr. I. M. Singhvi :
Shri anorworanad :
shri Prakash Vir Shastri :
Shri Hari vishou Kamath :
will the Minister of Planoing ind Social welfare be pleased to state:
(a) whethcr the attention of Govcrnment has been drawn to the an!nalional activitics
(b) whcther it is a fact that Planning Cummission takes much interest in the said
(०) whether it is also a fact that the said Institution is purely a foreign institution and is
(d) whether it is a fact that the C. B. I. had canducted an inquiry into it ;
(F) whether Covemment propoge to impose a ban on this Institution ?
of the institution named nyntrnational secrctariat for Voluntcer Corps' ;
Institution;
indulging in anti-national activitied ;
(e) itso, the reaction of 'Governtnent thercto ; and
I
Short Notice Question
September 6, 1966
योजना तथा समाज कल्याण मन्त्री (श्री अशोक मेहता) :
(क) सरकार को “इन्टरनेशनल सेक्रेटेरियेट फार वालेंटियर कोरन नामक संस्था के विद्यमान
होने की कोई जानकारी नहीं है । परन्तु “अन्तरष्ट्रीय सेक्रेटेरियेट फार वालेंटियर सरविस" नामक
एक अन्तसरकारी संगठन है जिसका कि भारत एक सदस्य है । इसका भारत में नव कोई कार्या-
लय ही है और न ही भारत में इसका कोई प्रतिनिधि है । इसके अपने कोई वालेंटियर नहीं है
(ख) योजना आयोग का सम्बन्ध राष्ट्रीय विकास में जन सहयोग विषय से है । इस कार्य
को ध्यान में रखते हुए यह वालेंटियर आर्गनाइजेयशन्स् के काम पर निगरानी रखता है उनके
कार्यकलापों को समर्थन प्रदान करता है । इन्टरनेशनल सेक्रेटेरियेट फार वालेंटियर सेवा का
एक मुख्य कार्य राष्ट्रीय वालेंटियर सेवा कार्यक्रमों में समन्वय स्थापित करने वाले संगठनों
के साथ सहयोग करना है, इसलिए योजना आयोग इन्टरनेशनल सेक्रेटेरियेट फार वालेंटियर
सेवा से निकट सम्पर्क रखता है 
(ग) इन्टरनेशनल सेक्रेटेरियेट फार वालेंटियर सेवा एक अन्तःराष्ट्रीय अन्त:सरकारी संगठन
है । भारत इस अन्तरराष्ट्रिय संगठन की ऐसेम्बली तथा कौंसिल दोनों का सदस्य है । सरकार को
ऐसा कोई कारण नजर नहीं आता जिससे वह यह सोचे कि यह संगठन भारत विरोधी कार्य कर
रहा है
(ध) और (ड) : यह सच नहीं है कि केन्द्रीय जांच ब्यूरो ने इन्टरनेशनल सेक्रेटेरियेट फार
(च) ऊपर (क) से (ग) तक उत्तरों को खतत हुए यह प्रश्न नहीं उठता ।
वालेंटियर सेवा के काम की जाच की है
Shri Hukam Chand kauuenwaiye : Is the hor. Minister aware that last time an
agency of the Ministry of Home Affairs investigated the affairs of this institution and it was
found that they were indulging gin anti-lndian publicity ? will the Govermment place the
श्री भ्शोक मेहता : मैंने गृह-कार्य मंत्रालय से पूछा है और मुझे बताया गया है कि ऐसी
कोई छानबीन नह नहीं की गईई है और इसलिये सभा पटल पर किसी रिपोर्ट के रखे जाने का प्रश्न ही
report prcpared by that agency on the table ?
नहीं उठता ।
shri Huka बम् Chand kuwive : Has it come to the notice of the Coverument
that in March next they are going to hold their all world conference and in that conference
our Covemment is going to help them considerably. How much moncy Govermment are going
to give, how much benefit will India have and for what purpose the confercnce is being held
in this country ? Has it also come to the noticc of Gnvernment that these volunteers make anti-
India publicity in villages which is having effects on our students ?
है और इसलिये इसके वालंटियरों के कहीं जाने और कुछ करने का प्रश्न ही
श्री अशोक मेहता : जैसा मैं स्पष्ट कर चुका हूँ, इस सचिवालय के अपने कोई ालंटियर नहीं
उठता । यह तो
एक समन्वयी संगठन है । इसका एक सचिवालय है जो अनुभवों को एकत्र करके उनको सही
प्रकार बांटने का प्रयत्न करता है । यह सच है कि यह प्रस्ताव किया गया है कि अन्तर्राष्ट्रिय
सम्मेलन भारत में किया जाये । इस मामले पर अभी भी वैदेशिक-कार्य मंत्रालय समेत सम्बन्धित
मंत्रालयों में विचार किया जा रहा है । इस सम्मेलन के बारे में अन्तिम निर्णय अभी किया जाना
है कि कौन-कौन से देशों को इसमें निमंत्रित किया जाना है । ।
2
15भाद्र, 1888 ((शक)
अल्प सूचना प्रश्न
shri Hukaw Chand kachhavaiy : I asked how much assistance was given by
उपाध्यक्ष महोदय : शांति, शांति ! वह उत्तर दे चुके है । अगर आप संतुष्ट नहींहं तो आप
श्री हेम बरुआ : मंत्री महोदय ने अभी बताया है कि इस 'इन्टरनेशनल सेक्रेटेरियल फार
वालेंटियर कोर' में कोई वालेंटियर नहीं है । इस सम्बन्ध में क्या मैं जान सकता हूँ कि यह संस्था
Goverumcnt ?
आधे घंटे की चर्चा उठा सकते हैं,
क्या कार्य करने के लियेहै ?
भ्री अशोक मेहता : यह जानकारी और अनुभवों को एकत्र करती है । राष्ट्रीय कार्यक्रमों
और अन्तर्राष्ट्री्य कार्यक्रमों में इस प्रकार के कार्य के लिये 70,00 वालेंटियर हैं, जो संसार, भर
में फंले हुए हैं इसमें लगंभग 94 देश शामिल हैं । लगभंग 40 देश या इससे अधिक इस संस्था
सम्वद्ध है । यह केवल एक सेक्रेटेरियट है यह विभिन्न देशों के अनुभवों को एकत्र करता है,
जहाँ कहीं आवश्यकंता होती है, यह तंकनीकी सहायता देता है।  यंह एक प्रकार जानकारी का
'क्लीयरिंग हाउस' है इसके अपने कोई बालेंटियर, नही हैं और अन्य देशों की तरह भारत भी इस
संस्था को कुछ धन देता है
थी स० मो० बनजी :: क्या यह सच है कि इस संस्था कों, जिसमें इतने देश शामिल हैं,
अमरीका सरकार से प्रेरणा मिली है, और क्या यह सच है कि इस संस्था में जो व्यक्ति योजना
और अन्य बातों सम्बन्धी जानकारी, के आदान-प्रदान के लिये कार्य कर रहे हैं उनमें से कुछ व्यक्ति
जासूसी कर रहे हैं और जहां तक सरकारी क्षेत्र का सम्बन्ध है, हमारी योजना- को नष्ट-भ्रष्ट
करने का प्रयत्न कर रहे। है ?
श्री अशोक मेहता : मैं अपने मूल उत्तर गें इसका उत्तर दे चुका हूँ
भी ासुदेवन नायर : यद्यपि मन्त्री महोदय ने कहा कि इस देशमें मेंइस ऐच्छिक सेवा के एक
भाग के रूप में कोई वालेंटियर नहीं हैं, जानकारी के आदान-प्रदान के लिये कोई कार्यालय है
क्या इस कायलिंय में कोई विदेशी काम कर रहे है ?
श्री अशोक मेहता : भारत में इसका कोई कार्यालय नहीं है और न ही कोई वालेंटियर
हैं । यह एक अन्तर्राष्ग्रय सेक्रेटेरियट है जहाँ यह काम होोता है । भारत इस 'अन्तर्राष्ीय सेक्रेटेरियट
एक सदस्य के नाते प्रति ववर्ष 450 डंालर देतां है ।
श्री वासुदेवन नायर : किस लिये ?
भी अशोक मेहता, ।: भारत इसमें इसालये शामिल हुआ क्योंकि इसमें 40 देश शामिल हुए
श्री जोकीम आल्वा : क्या योजना आयोग ने कभी देश के लिये कार्य करने के लिये भारत
भर से युवक संघों, विश्वविद्यालयों से युवकों और युवतियों को निमन्त्रित किया है । क्या उन्होंने
उनके नामों की एक सूची बनाई है और क्या अपनी अर्थ-व्यवस्था में विदेशों से वालेंटियर बुला
कर रखने के बजाय इन लोगों को कार्यं करने को बुलाया है ? मैं अमरीका की बुराई नहीं करता ।
वे हमारा स्वागत करते हैं और हम अपने युवकों को वहां भेजते है लेकिन विदेशी वालंटियरों को
हैं। भौर इस संस्था के जरिये अनेक प्रकार के अनुभवों को एकत्र किया जाता है ।
क्यों बुलाया जाता है हैंििससे हमारे देश की सुरक्षा को खतरा पैदा होता है ।
श्री भशोक मेहता : हमने अपने देश में आठ भिन्न देशों के वालेंटियर बुलाये हैं । दूसरे
3
Short Notice Question
Bhadra 15, 1888 (Saka)
लगभग 90 देशों में इस प्रकार का अन्तराष्ट्रीय सहयोग कार्यक्रम चल रहा है और भारत सरकार
यह महसूस करती है कि इस क्षेत्र में अन्तराष्ट्रीय सहयोग का स्वागत किया जाना चाहिये
वालेंटियरों को राज्य सरकारों द्वारा निर्धारित कार्य सौंपा जाता है और यह सब पूर्णनः सम्बन्धित
राज्य सरकारों के निदेश, मार्ग-निरदशन और नियन्त्रण में किया जाता है ।
थीरी भागवत झा आजाद : इस इंटरनेशनल वालंटियर कोर का सदर मुकाम कहां परै
और हमारे इसका सदस्य होने के नाते यह हमारी क्या सेवा करता है जिसके लिये हम 4000
डालर देते हैं ? इस देश में इसके कोई वालेंटियर नहीं हैं, कोई सेवा नहीं है।
भ्री भशोक मेहता : मैं कईब बार बता चुका हूँ कि इस सेक्रेटेरियट का सदर मुकाम
वाशिंगटन में है । जहाँ तक सेवाओं का सम्बन्ध है मैं यह स्पष्ट कर चुका हूँ कि यह सामाजिक
कार्य करने के लिये राष्ट्रीय और अन्तरष्ट्रिय वालंटियरों के बारे में विभिन्न देशों के अनुभवों का
क्लीयरिंग हाउस है । इस कार्य में 70,000 वालंटियर लगे हुए हैं मुझे विश्वास है कि माननीय
सदस्य को यहाँ किये जा रहे सामाजिक कार्य की पूरी जानकारी है । यदि उन्हें यह जानकारी नहीं
है तो किसी और समय मैं यह जानकारी उनको दूँगा। ।
Shri Yashpal Singh । The hon. Minister has not statcd as to what connection we
have got with this International volunteer Corps and what servicc do we get from it and why
Shri Asoka Mehta : I haves: said that we have in our country voluntcers drawn
we are giving them dollors ?
from cight different countries.
shri Yashpel Singh : What do they do here ?
shri Huka ।r Chund Kachbwir : They make political publicity. They make
Shri Asol Mehta : The report about their work is placcd before Parliament every
ycar. We give our cnibution to it and whatever work is done in other countries, the same
work is done. in our country too. This Secretariat is a clearing housc for thcir expcriemcos in
different areas. The Covemment of India fecls that the beneft that we dcrivc from gtting all
this kind of andrmation and sorted-out cpericnco is worth paying 450n dollars.
publicity for their own countries.
श्री रधुनाथ सिंह : भारत से बाहर, विशेषतः अमरीका में, कितने भारतीय वालंटियर काम
थीरी भ्रशोक मेहता : हमारा इस कार्य के लिये कोई संगठन नहींहै। । जहाँ तक अमरीका
का सम्बन्ध है, वे एक ‘ररिजर्व पीस कोर' बनाना चाहते थे। ‘रिजर्व पीस कोर' ,के लिये छ:
भारतीय भेजे गये थे । वे और व्यक्ति मांगते रहे है लेकिन अभी तक हमने यह उत्तर दिया है कि
है ?
हम और व्यक्ति नहीं भेजर सकते ।
Shri Buta Singh : hese volunteers are the best measure for exchanging culturc bet-
ween various countries. Whatsteps are Covernmont taking to aouaage this cultural exchange ?
श्री अशोक मेहता : यह सांस्कृतिक आदान-प्रदान का प्रश्न नहीं यह वालंटियर सेवा है
श्री जयपाल सिंह : मन्त्री महोदय ने बताया कि यह अन्त्सरकारी संस्था है और दूसरे यह
वालंटियर सेवा में जितना सांस्कृतिक आदान-प्रदान होता है, उतना होता ही है
वालंटियर संस्था है । मैं नहीं समझता कि जब हम इसमें कुछ काम नहीं कर रहे है
इसमें धन
4
6 सितम्बर, 1966
अल्प सूचना प्रश्न
क्यों दे
है । बिना किसी वालंटियर सेवा की व्यवस्था किये हमारा देशर समय ऐच्छिक सेवा
भी अशोक मेहता : यह ऐच्छिक संस्था नहींह। । इस कार्य के लिये 40 देशों की सरकारों
होकर यह सेक्रेटेरियट बनाया है । इसलिये यह अन्तर्सरकारी संस्था है । वालंटियर सरकार
द्वारा भेजे गये अथवा गैर-सरकारी निकायों द्वारा भेजे गये और सरकार द्वारा मंजूर किये गये
व्यक्ति हो सकते हैं । उदाहरगातः ब्रिटेन के वालंटियर लीजिये । जब वे यहाँ आ गये हैं उनकी देख-
प्राप्त नहीं करते रह सकता । इस एच्छिक संस्था में अन्त्सरकारी बात कैसे आती है ?
ने
रेख हमारे देश में ब्रिटिश कौन्सिल द्वारा की जाती है
श्री जयपाल सिह : क्या हम वालंटियर नहीं दे सकते ?
भरी मशोक मेहता : जहां तक हमारा सम्बन्ध है, यदि हम अपने खर्चे मी पर उन्हें विदेशों में
भेजना चाहें और विदेशों में उनका खर्चा बर्दाश्त करें कोंो हम वालंटियर भेज सकते हैं मैं नहीं
समझता कि भारत ऐसा करना चाहेगा और इसीलिये हमने यह महसूस किया है कि वालंटियर
भेजना हमारी जिम्मेदारी नहीं है और यदि हम ऐसा करें तो हम उन्हें अपने पड़ौसी देशों में भेजना
६ ाहेंगे
श्री कन्डप्पन : हमें जो उत्तर दिया जा रहा है उससे जो धन हम दे रहे उसका औचित्य
सिद्ध नहीं होता । क्या मन्त्री महोदय भारत में किये जा रहे
कार्य के बारे कुछ विशिष्ट
उदाहरण बता सकते है ? क्या वह किन्हीं विशिष्ट सेवाओं के बारे में बता सकते हैं ?
उपाध्यक्ष महोदय : वह उत्तर दे चुके है
भी भरशोक मेहता : मैंने बताया कि यह तो निर्णय सरकार को करना है
कि यह एक अन्तसंरकारी संस्था है । सरकार यह महसूस करती है कि जो कुछ
पैने बताया
वह हर इससे प्राप्त होने वाले अनुभवों के अनुरूप है यहाँ पर सरकार का निर्णय मानना
shri sakeshwar Prasad : The hon. Minister has just said that herc we have
voluntcers from eight different countries. I want to know the mumber of thesc voluntecrs ?
थ मशोक मेहता : अमरीका से 700, ब्रिटेन से 62, कनाड़ा से 32, जर्मनी से 57 और
नीदरलेण्ड से 10 आये हैं। । कुछ हेनिश और स्वीड़िश वालंटियर भी हैं लेकिन उनकी संख्या इस
पड़ता है
समय मेरे पास नहीं है । जापान से भी कुछ वालंटियर आ रहे हैं ।
Shi sidbeshwor Prasad : What work they are doing ?
भी भशोक मेहता : म्वाद्य उत्पादन और सम्बद्ध कार्यकम, ग्रामीण लोक स्वास्थ्य, स्कूल
अध्यापन, विशेषतः विज्ञान और युवक-कार्य, छोटे उद्योग, उपभोक्ता सहकारी समितियाँ, नगरीय
संचार व्यवस्था आदि । इन सब के बारे में योजना आयोग ने काफी समय पूर्व एक प्रतिवेदन सभा
पटल पर रखा था ।
shi Bade : He has just now said that Planning Commision is paying much money.
Twant to know as to how much money has bcen paid to them uptodate and what is the
number of volunteers of this organisation and since when they are working. Have tlcy
given such report to US.A. also ?
shii Asoka Mebta : We are contributing 4500 dollars per year.
shi Bade : Since when we are cantributing ?
5
Shgrt Notice Question
September. 6, 1966
Shri Asoka Mehta : I cannot say exactly. May be from three or four years.
श्री गौरी शंकर कक्कड़ : इस समूह जानकारी का, जो हेहम स्वयं एकत्र नहीं कर सकते,
श्री अंशोक मेहता : जैसा मैंने बताया है विभिन्न देशों में भिन्न-भिन्न देशों के वालंटियर
काम कर रहे है । 40 देशों की सरकारें अपने अनुभव एकत्र करने को शामिल हुईह हैं ययदि माननीय
सदस्य यह जानना चाहते हैं कि कौन-कौन से ठोस अनुभव एकत्र किये गये है तो मैं उनसे. एक
क्या विशिष्ट परिणाम रहा ?
रिपोर्ट तैयार करने को कहूँगा और फिर यह सभा पटल पर रख दूँगा ।
श्री कन्डप्पन : कृपया ऐसा कर दीज़िये ।
श्री अशोक मेहता : यह सेक्रेटेरियट यह कार्य कर रहा है .I 40. देशों की सुरकारों ने यह
ठीकसमझा है कि इस अनुभवका विश्लेषण किया जाये ताकि इससे ठोस नष्कर्ष निकाले जा सकें ।
उपाध्यक्ष महोदय : श्रीमंती विमला देशमुख ।
Shri Hukam Chand kackkavaiya : Sir, I want your ruling. My qurstion has not
been answered. I have asked about the ienditure being made by the Covernment of India.
उपाध्यक्ष महोदय : शांति; शांति । आप बैठ जाइये ।
श्रीमती विमला देशमुख : इल वालंटियरों में लड़कियां कितनी हैं ओर- ये वालंटियर किस
विशेष प्रकार का कार्य कर रही दैं, ह. ?
श्री भ्शोक मेहता : इसके लिये भझ
सूचना चाहिये
wages Paid to crthour etgaged by Railway' uunuenttntiod

S.N. Q. No. 3I. 'Shri Sinhasa an Siagh ::
Shri M. R. Krishna :
Shri Bhagwar. Tha Atad:
Shri S. C. Samanta :
Shri sidheshwar Prasad :
Shr M. L. Dwivedi. :
will the Ministier 'of 'Kailways b? pleased to state: ::
(a) whether itisa fact that Railway Administration engages casual' labour but the
(b) the details of wages paid to the casual Jabour. in various Railway Admihistrat-
(c) whether it is also a fact that the casual labourers work on such meagre wages only
in the hope that they would be rcgularised after six months and then would get the salary
as sanctioned by the Railways to class v employes but they are generally dismissed before
(d) whether the rates of wages prescribed for the labourers are obtained from Dis:ricts
and Tehsils before fixing the wages of these casual labourers and if 'so, whether wages are fixed
The Miuister of State in the Ministry of Railwaye (Ur. Ram Subhag
Singh) : (a) Casual labourers governed ty the Minimum hages Act (Central are cremunerated
in accordance with the provisions of tbat Act and thosc not governed by the Minimum Wages
Act ( Central ) are paid daily rates of wages as ascertained from local authorities or the State
wages paid to them are much less: thap the current rates of wages ;
tions, separately ;
:.
the expiry of six months ; and
accordingly ?
Chnvernment concemed.
6
15 भभाद्र, 1888 (शक)
अल्प सूचना प्रश्न
(6) Rates of daily wagee of Casual Labourere on Iudian Railwaye.
Railway
Central
Eastem
Northern
North Eastern
Northeast Frontier
Southern
South Eastem
CL.w.
D.W.
1.CFf.
D.B.K.
Railway Electrifcation
Western
Uoskilled
Rs. P. Rs. P.
1.50 to 2.50
1-50 to 3.00
1.50 to 3.00
1.50 to 2.00
1.75 to 325
150 to 2.00
1.50
1550
2.00
1.75
1.50 to 3.35
1.3 to 2.50
1.50 to 2.50
suacilld
Rs. P. Rs. P.
1.70 to 2.94
1.75 to 3.00
1.75 to 3.50
1.75 to 3.00
2.95 to 3.50
2.00 to 3.७0
1.85
1.75 to 2.50
१.50
2.00 to 2.50
2.00 to 4.00
1.92 to 300
2.00 to 3.50
skilled
Rs. P. Rs. P.
2.।7 to 400
2.50 to 4.00.
2.50 to 600
2.75 to 3.75
2.75 to 500
300 to 100
300
3.00
3.50
3.50
3.00 to 5000
3.00 to 4.50
3.2 to 5.00
(०) Only casual labour cmployed on works other than Projects are granted regular
scales of pay after completion of six months । continuous service. Casual labourers arc not
discharged before the expiry of six months with a view to cause a deliberate break in continuity
of their service.
(d) Yes. The rate is again subject to a minimum of Rs. 1.50 per day.
shri sinhaean Singh : May I know whether the wage rates ranging from Rs. 1.50
to Rs. 5.00 per diem as cnumerated by the hon. Minister have bccm approved by the Railway
Board or whcther the respcctive railway Zonc authorities have been empowered to have thcir
Dr. मa  Subhag singh : As has been given in answers to part 'B' different wage rates
are prevailing! iin differcnt statcs, but our orders are that under the circumstancds the minimum
Shri Siuhovan singh : Since when this minimum wage rate of Rs. 1.50 has been
in vogue, has it been uniformly so since 1950 ? In the statcment not one wage rate has been
givcn, but different wage rates collected from the local authoritics have bccm given. What is the
Dr. Raro Subhag singh : As has becn stated in reply to the main question, there
are two wage rates. One are according to the Central Minimum Wage Act and the other are
according to the rates prevalent locally." The local wage rates are fixed by the Railway authorities
in causultation with District Magitrate and other local officcrs. Generally the wages arc paid
according to the local wage rates if thcy are Rs. 1-50 or more; but where no local wage rates
are fixed, the wage ratc cannot be below Rs. 1.30 P. in any casc as the Central Pay Scale are
own wagc rates ?
wags rate will be les than Rs. 1.50.
prevaleut minimum wage there ?
the samc.
Shri sidhesh " r Prusad : What steps are being taken by Government to appoint
shri Bhagwat Jha Azad : The hon. Minister stated that in the matter of fixing the
wage rate there the Minimum wage Act and thelocal wage rate are adhered to. May I know
those workers pemanently and to save them from the clutches.
7
Short Notice Question
Bhadra 15, 1888 (Saka)
whether in view of the spiralling prices Government considers it right to issuc directions to the
cffect that whcre the local wage rates are Rs. 1.50 or more the rates which are morc must be
given to the workers there, and that the Minimum Wage Act should not be made applicable
Dr. Ram Subhag singh : Apart from the places where Minimum Wages Act
। Central ) is adhered to, the same formula is prevalant as has becn said by the hon. Member.
In answer to Part (8 ) the minimum waged ranging fron R1.50 to 5.00 bave been given.
Where the locally ascertained wage rate is higher than the minimum wage under the Act,
that is Rs. 1.50, ther, the labourers are to be paid daily rates of wages as ascertained
from local authorities and it is evident from it that at certain places the labour is paid at the
there ?
rate of Rs. 5.00.
श्री स० चं० सामन्त : क्या यह सच नहीं है कि माननीय मंत्री द्वारा जिन अधिकतम मजूरी
दरों का उल्लेख किया गया है सामान्यतः मजदूरों
उन दरों पर भुगतान नहीं किया जाता क्योंकि
मजूरियों के भुगतान में भ्रष्टाचार होता है, और क्या सरकार इस नेमित्तिक पद्धति को समाप्त
करना चाहती है ।
Dr. Ra म Subbag Singh : If such cases of corruption are brought to our notice,
श्री प्रिय गुप्त : योजना मंत्री यहां पर उपस्थित है । और अन्य मन्त्री भी उपस्थित हैं ।
जबकि सरकार बढ़ते हुए निर्वाह व्यय को रोकने में असमर्थ रेही है औरस सरकार 1957 के भारतीय
श्रम सम्मेलन में दिये गये आश्वासन के अनुसार निम्नतम मजूरी देने में असफल रही है, तो रेलवे
के सामान्य और, नियमित कार्य पदों के मामलों में नियुक् नैमित्तिक मजदूरों को नियुक्ति की तारीख
से ही केन्द्रीय वेतनक्रमों के अनुसार वेतन क्यों नहीं दिया जाता है और ऐसे पदों के मामले में जहाँ
कि उनको केन्द्रीय वेतन क्रमों के लिये पात्र बनाने के लिये छः महीने का समय चाहिये जैसा कि
रेलवे बोड़ं के नियमों में है, तो मजूरी उचित समय पर निर्धारित क्यों नहीं की जाती है और
काफी देर के बाद क्यों की जाती है ? रेलवे बोर्ड के हाल के परिपत्र द्वारा परिसीमन अधिनियम की
दलील दे कर बकाया मजूरी को क्यों रोका जा रहा है ? इसके प्रति माननीय मन्त्री का क्या
stringent action will be taken in those cascs.
रवैया है ?
डा० राम सुभग सिंह : जहां तक बकाया मजूरी का सम्बन्ध है, यदि हमारे नियमों के
अनुसार वे इसके हक़दार हैं, तो हम निश्चय ही बकाया मजूरी शीघ्र दिलायेंगे । और जब भी
यह छः महीन बेने की अवघि समाप्त हो जाती है और वे नियमित क्रम केअन्तर्गत आ जाते हैं, तो प्रश्न
यह उठता है कि पहले दिन से ही उस क्रम के अनुसार भुगतान करना क्यों नहीं आरम्भ करते ।
वह एक सम्बन्धित प्रश्न है, परन्तु ऐसी हमारी प्रथा है ।
भ्रीं प्रिय गृप्त : मेरे प्रश्न का उत्तर नहीं दिया गया है ?
उपाध्यक्ष महोदय : कृपया बैठ जाइये । यदि आप उत्तर से संतुष्ट नहीं है तो आधे घंटे क
Shri Culsban : May I know whether in view of the fact that the dearness allovance
admissible to the low paid Govemment employees is revised after every six months, shall we
not be doing injustice to the workers by paying only Rs. 1.50 per day in thee days of spiralling
Dr. Ramo Subhae Singh : We have taken note of the fact that the wage of Rs. 1.50
is very insufticient in the present day candiltions. Due to that reason the minimum wage in the
चर्चा
हचना दें
cost of living.
9
6 सितम्बर 1966
अल्प सूचना प्रश्न
Northern Railway varies from Rs. 1.50 to Rs. 3.00 and those governed by C.PS. are paid
श्री भ० प्र० शर्मा : माननीय मन्त्री द्वारा दिये गये उत्तर से यह प्रतीत होता है कि
नैमित्तिक मजदूरों के लिये मजूरी की दरें या तो प्रचलित स्थानीय दरों के अनुसार निर्धारित की
जाती है या जहां पर ऐसी स्थानीय दरें नहीं होतीं वे ेकेन्द्रीय निम्नतम मजूरी अधिनियम के अनुसार
दी जाती है । माननीय मन्त्री ेे यह भी कहा कि नैमित्तिक मजदूरों को किसी भभी हालत में केन्द्रीय
वेतन क्रमों द्वारा निर्धारित निम्नतम मजूरी के तीसवें भाग से कम नहीं दिया जाता । तीसवां
हिस्सा ? रु० से कम नहीं है । आज की बढ़ती हुई मंहगाई को ध्यान में रखते हुए, क्या रेलवे बोर्ड
150 रू० की निम्नतम मजूरी का भुगतान करने के बारे में विचार करने के लिये तैयार है ताकि
dearness and all other allowances.
मजदूर को कम से कम उचित मजूरी मिल सके ?
डा० राम सुभग सिंह : यही मैंने कहा है केन्द्रीय वेतन क्रमों के अन्तर्गत जो पारिश्रमिक
दिया जाता है वह 3 रु० प्रतिदिन नहीं है क्योंकि यह 70-85 रु० मासिक वेतनक्रम तथा कुछ
सामान्य भत्ते होते हैं।
डा० रानेन । सेन : विवरण को देखने पता चलता है कि पूर्वी रेलवे में अदक्ष मजदूर को
1.50-3.00 रु० तथा अर्धदक्ष मजदूर को 1.15-3.03 रू० मिलते हैं । क्या मन्त्री महोदय को
पता है कि पश्चिम बंगाल जैसे कुछ राज्यों में निम्नतम मजूरी अधिनियम के अनुसार निम्नतम
मजूरी 2.50 रु० निर्धारित की गई है ? यदि उनको इसका पना है तो अधिनियम के अन्तर्गत
निर्धारित निम्नतम मजूरी कोो क्यों कम किया गया है ? क्या कारग!ा है कि भारत सरकार का रेलवे
मंत्रालय नैमित्तिक मजदूरों की मजूरी को बराबर कम रख रहा है ?
जा० राम सुभग सिह : क्योंकि पूर्वी रेलवे केवल पश्चिम बंगाल के राज्य से ही नहीं
गुजरती है; यह अन्य राज्यों से भी होकर गुजरती है । जहां तक पश्चिम बंगाल के प्रश्न का सम्बन्ध
है, वहां पर वही दर है जो माननीय सदस्य ने स्वयं बताई है
shri Bibhrtit Mishra : Is it. a fact that the casual labourers are paid comparatively
lower rates of wages and when the question of thcir confrmation comes, the Railway Depart-
Ir. Rn Subhag sineh : if the hon. Member brings 'o our gotice the specitfic
shn Ran Sewak Yadav : Even otherwise the wage of Rs. 1-50 is meagre.
Besides that, this is also the practice that when the time for their cofrmation comes, they
are temporarily dismissed from service so that they may not be confrmed. May । know
whether म complaint has been rcceived that the casual labourers of H. 7.x. R. line of
Dr. Ram Subhag singh : If the wage rate there is less than Rs. 1.50, we shall look
into it atd ir any labourer is found to have been dismissed after he worked for six months, he
Shri Ram Sewak Yadav: They are working continually for the last 2-4 years,
Dr. Ram Subhag Siugh: There are two things. One is project and the other is
Railway. A person working in a Project can be. dismissed, while gtheps cannp! b९ dismised.
shri Tulsi Das Jadhov: Are Goverpment. aware. that -there are workers who
ment dod got even think over it ?
cases in this regard we shall certainly look into them and rectify the mistakes.
Luckaow are paid even less than Rs. 1.50 or at the prevalent rate ?
will be renistated.
but their scrvice are teminated intemittently. '.
2
9
Short Notice Question
September 6, 1966
have not been confirmed even after serving for 2-4 years, if so, whether they will be
Dr. Ram Subhag singh: 'That is what I have said that those workers who have
worked for six months, will not be dismissed and they will be paid in accordance with the
श्री नम्बियार : क्या यह सच है कि एक बड़ी संख्या में नैमित्तिक मजदूर 10 वर्ष से काम
कर रहे है और उनको केन्द्रीय वेतन आयोग के वेतनक्रम नहीं दिये गये है और उनको स्थायी करने
की भी ई आशा नहीं है और यदि हां, तो क्या मन्त्री महोदय उनको नियमित करने और केन्द्रीय
confirmed.
rates fixed under the Central Pay Scales.
वेतन आयोग के वेतन क्रम देने के प्रश्न पर विचार करेंगे ?
डा० राम सुभग सिंह : हम इस सुझाव पर विचार करेंगे परन्तु शर्त यह है कि वे मजदूर
shri Kashi Ra - Gupta: What are the factors which are taken into consideration
at the time of fixing the minimum wage ? May I know whether apart from Sundays they
are entitled to 15 days earned leave? They are confimmed on the basis of thcir seniority or
परियोजनाओं में काम
हैं
otherwise?
Dr. Raro Subhal '9 Sitgh: The rules, regarding Central Pay Scales Holiday and
other facilities are applied to the workers who have worked for 6 months or more.
कानपुर के छोटे हथियार बनाने के कारखाने में छंटनी
अल्प सूचना प्रश्न संख्या 32.
भ्री स० भो० बनजी :
भ अल्वारेस :
श्री वासुदेवन नायर :
श्री उमानाथ :
डा० रानेन सेन :
श्री बागड़ी: :
क्या रकषा मंत्री : यह बताने की कृपा करेंगे कि:
(क) क्या यह सच है कि कानपुर के छोटे हथियार बनाने के कारखाने से 20 अगस्त,
1966 को 90 स्वर्णकारों सहित लगभग 174 प्रतिरक्षा कर्मकारों की नौकरी से छंटनी कर
दी गईई थी;
(ख) यदि हां, तो इसके क्या कारण हैं ; और
(ग) उन्हें वैकल्पिक कार्य देने के लिये क्या कार्यवाही की गई है ??
प्रतिरक्षा मंत्रालय में राज्य मन्त्री (श्री अ० म० थामस): : (क) 65 (न कि 90) भूतपूर्व
स्वर्णकारों सहित 174 नैमित्तिक कर्मचारी 20 अगस्त 1966 को कानपुर के छोटे हथियार बनाने
के कारखाने से निर्मुक्त किए गए थे ।
(ख) चूंकि आर्डनेंस क्लोदिग फैक्ट्रियों के फालतू कर्मचारियों को इस विचार से स्थान
देना आवश्यक था, कि नियमित कर्मचारियों की छंटनी न करना पड़े, कानपुर के छोटे हथियार
बनाने वाले कारखाने के नैमित्तिक कर्मचारियों को इसलिए निर्मुक्त करना पड़ा कि अन्य आयुध
कारखानों के नियमित कर्मचारियों के लिए स्थान बनाया जा सके ।
(ग) सरकार को निर्मुक्त कर्मचारियों की कठिनाइयों का ध्यान है । तदनुसार भर्ती की
10
15 भाद्र, 1888 (शक)
अल्प सूचना प्रश्न
प्रक्रियाओं के अंतर्गत यथा संभव अधिक से अधिक निर्मुक्त कर्मचारियों को पुनः काम देने के प्रयन्न
किए जा रहे है ।
भ्री स० मो० बन्जीं : तथाकथित नैमित्तिक मजदूरों की छंटनी न केवल कानपुर के छोटे
हथियार बनाने के कारखाने में ही की गई है अपितु अन्य आयुध कारखानों और प्रतिरक्षा
प्रतिष्ठानों में भी की गई हैं जैसे कि गन एंडशैल फैक्ट्री, काशीपुर। प्रतिरक्षा मन्त्री के इस आश्वासन
को ध्यान में रखते हुए कि हमारे आयुध कारखानों में उत्पादन बढ़ेगा और नये कारखाने खोले जा
रहे । हैं, क्या छंटनी किये गये इन सभी लोगों को कोई और काम दिया जायेगा ?
श्री अ० म० थामस : जब किसी कारखाने में कार्य अस्थायी रूप से बबढ़ जाता है तो नैमि-
त्क श्रमिकों की भर्ती की जाती है -उनके नियुक्ति आदेश में यह लिखा होता है कि उनकी नियुक्ति
छः महीने के लिये केवल नैमित्तिक आधार पर है- -वे 'अस्थायी कर्मचारी भी ननहीं हैं-और इस अवधि
के दौरान बिना सूचना के उनकी सेवाएं कभी भी समाप्त की जा सकती हैं । इन शर्तों के साथ उनको
नियुक्त किया गया है । यह सच है कि कुछ आयुध कारखानों में और नये आयुध कारखानों में भी
रंजगार देने की अधिक गुंजाइश है । वास्तव में इस तरह भी उनका समायोजन किया जा रहा है
इस विशिष्ट मामले में कपड़ा तथा सामान्य स्टोर कारखाने में कम काम हुआ है, जबकि
1963-64 में 48 करोड़ रू० के मूल्य का उत्पादन हुआ था; इससे अगले वर्ष यह धट कर 38
करोड़ रु० के मूल्य का रह गया और गत वर्ष यह केवल 28 करोड़ रु० मूल्य का था । अतः इस
कारखाने के नियमित कर्मचारी फालतू हो गये थे । अतः नैमित्तिक श्रमिकों को आवश्यक रूप से
बरखास्त करना पड़ा था । फिर भी, मैं सभा को आश्वासन देता हूँ कि इन लोगों को यथाशीघ्र पुन:
काम पर लगाने के लिये प्रयत्न किये जायेंगे ।
श्री स० भो० बन्जीं : महोदय, मेरा प्रश्न यह है कि पाकिस्तान के इस रवैये, सीमाओं पर
खतरे और उनके द्वारा काश्मीर के मामले में ताशकन्द समझौते का पालन न करने की बात को
ध्यान में रखते हुए क्या वे आयुध कारखानों के कार्य भार में वृ करने जा रहे है ? महोदय आप
अंम्रेजी समझते है किन्तु आप हिन्दी नहीं समझते हैं
उपाध्यक्ष महोवय : आपने प्रश्न अंग्रेजी में पूछा है, मैं आपकी बात समझ गया हूँ । यह
श्री स० भो० बनजी : क्या यह सच है कि पाकिस्तान के इस रवैये को ध्यान में रखते
आयुध कारखानों में कार्य भार में वृद्धि क रने जा रहे ही..भा्त्बध) । महोदय, मेरा प्रश्न
बहुत सरल है । पाकिस्तान के रवैये तथा पाकिस्तान द्वारा ताश कन्द समझौते का पालन न करने
की बात को ध्यान में रखते हुए क्या वे आयुध कारखानों में कार्यभार में वृद्धि करने तथा
प्रश्न असंगत है
वै
हुए
को
इन लोगों
काम पर लगाने जा रहेहें? ??
उपाध्यक्ष महोवय : यह बहुत लम्बा प्रश्न है । प्रश्न पूछने में उन्हें पाँच मिनट लगे हैं
भी अ० म० थामस : महोदय, इस मामले के बारे शायद प्रतिरक्षा मंत्री ने स्वय यह
आश्वासन दिया है कि हम प्रतिरक्षा सम्बन्धी वैयारी तथा प्रतिरक्षा उत्पादन में कोई ढील नहीं आने
देंगे । वास्तव में आयुध कारखानों में उत्पादन बढ़ा है कपड़े और अन्य वस्तुओं के सम्बन्ध में
हमारी आवश्यकता घटेगी जैसा कि मैंने पहले स्पष्ट किया है । हमारा अपना व्यक्तिगत अनुभव यह
है कि यदि हम किसी वर्ष विशेष में कपड़ा खरीदते हैं तो ऐसा नहीं हैै कि अगले कर्ष भी उतना ही
?
Short Notice Question
Bhadra 15, 1888 ( Saka )
कपड़ा खरीदा जायेगा । अतः इस क्षेत्र में कुछ श्रमिक फालतू हो जायेगे । इन आयुध कारखानों में
नियमित कर्मचारियों को काम पर लगाये रखने के लिये उन्हें दूसरे आयुध कारखानों में भेजना
है इसके परिरामस्वर्प आकस्मिक रूप से रखे गये कर्मचारियों की छंटनी करनी पड़ी ।
कंडप्पन : महोदय, मेरा एक व्यवस्था का प्रश्न है । माननीय सदस्य, श्री बनर्जी ने कहा
पड़
कि आप हिन्दी नहीं जानते है इसका अर्थ यह हुआ कि वे, जो हिन्दी नहीं जानते हैं, इस पीठ पर
आसीन नहीं हो सकते है इसका तो केवल यही अर्थ है (अन्तर्बाधा) । महोदय, इससे पूर्व श्री
कछवाय भी यही बात ह कर पीठ पर आक्षेप कर रहे थे कि आप हिन्दी नहीं जानते हैं यह एक
महत्वहीन बात है कि आप हिन्दी जानते हैं अथवा नहीं । परन्तु उनके
क अर्थ यह है कि वे,
नहीं जानते हैं, इस पीठ पर आसीन नहीं हां सकते हैं महोदय, उन्हें यह शब्द वापस ले
उपाध्यक्ष महोदय : हमे हिन्दी -अंग्रे्ज
श्री कंडप्पन: महोदय, यह एक आक्षेप है
प्रश्न में नहीं जाना चाहिये ।
उपाध्यक्ष महोदय : शान्ति शान्ति । मैं इस बात का स्वयं ध्यान रख स ककता हूँ श्री कंडप्पन,
मुझे किसी व्यक्ति की सहायता की आवश्यकता नहीं है
श्री स० मो० बनजीं : महोदय, मैं एक वैयक्तिक स्पष्टीकरण देना चाहता हूँ ।
उपाध्यक्ष महोदय : यह आवश्यक नहीं है मैंने इसे गम्भीरतापूर्वक नहीं लिया है
भ्री स० भो० बनर्जी : महोदय, उन्हें भी इसे गम्भीरताूरवक नहीं लेना चाहिये । मैंने कहा
कि आप हिन्दी नहीं समझते हैं ।
उपाध्यक्ष महोदय: मैं हिन्दी अच्छी तरह समझा । हूँ
डा० रानेन सेन : महोदय, क्या यह सच है कि कुछ आयुध कारखानों में विशेषकर दक्षिण
भारत में कुछ नये कर्मचारी रखे जा रहे। हैं और यदि हां, तो क्या मन्त्री महोदय इस भर्ती के बारे
में सरकार की नीति स्पष्ट करेंगे ? एक ओर तो छंटनी की जा रही है और दूसरी ओर उन्हें
विस्तारशील उद्योग में समाविष्ट करने की बजाय नये लोग रखे जा रहे हैं, । इस बारे में सरकार
की क्या नीति है ?
श्री कपूर सिह : वह प्रश्न-काल में नीति सम्बन्धी चर्चा नहीं कर सकते ।
ग० रानेन सेन : हम नीति सम्बन्धी चर्चा कर सकते हैं
उपाष्याक महोवय : वह रुकेवल जानकारी पूछ सकते है और नीति सम्बन्धी चर्चा नहीं
भी अ० म० थामस : मैंने पहले ही निवेदन कर दिया है कि जब हम नये कारखानों के
लिये अथवा विद्यमान कारखानों में कार्यं बढ़ जाने के कारण अतिरिक्त श्रमिक रखते हैं तो हम उन
पहले कार्य कर चुके होते हैं, अधिमान देते है इनमें कुछ भर्थ-प्रवीण श्रमिक भी
नग । जहां प्रवीण श्रमिकों की आवश्यकता होती है तो हमें प्रशिक्षित व्यक्तियों को रखना पड़ता है
भी उमानाथ : छंटनी किये गये 174 कर्मचारियों में 65 स्वर्णकार हैं, जिन्हें बसाने के
लिये विशेष रूप से रखा गया था । इनकी छंटनी क्यों की गई जब उन्हें विशेषतः पुनर्वास के लिए
सकते हैं
लोगों को
नियुक्त किया गया था ?
12
6 सितम्बर, 1966
अल्प सूचना प्रश्न
श्री अ० म० थामस : नैमित्तिक श्रमिकों
भर्ती काम दिलाऊ कार्यालयों के माध्यम से
की जाती है जो व्यक्तियों के कुछ वगों को अधिमान देते हैं हम केवल उन लोगों को भर्ती करते
हैं जिनकी काम दिलाऊ कार्यालय सिफारिश करते है । जब हम फिर भर्ती करेंगे तो स्वर्णकारों
को निश्चय ही अधिमान दिया जायेगा ।
एक माननीय सदस्य : अब उन्हे अधिमान क्यों दिया जाना चाहिये ।
श्री अ० म० थामस : परिवर्तित संदर्भ में शायद उन्हें अधिमान देना आवश्यक नहीं 'होगा ।
अधिमान के मामले में हम श्रम मन्त्रालय की हिदायतों पर चलते हैं और हम उनका अनुसरण
करेंगे ।
श्री दी० चं० शर्मा : क्या छोटे हथियारों के कारखाने में केवल छोटे हथियारों का ही
निर्माण किया जा रहा है अथवा उपभोक्ता वस्तुओं का भी निर्माण किया जा रहा है ? यदि हाँ,
तो उपभोक्ता वस्तुओं के निर्माण के लिये अधिक शिफ्टों में कार्य करना सम्भव नहीं मौंै जिससे इन
व्यक्तियों को समाविष्ट किया जा सके ?
श्री अ० म० थामस : इस कारखाने विशेष में ऐसा करना सम्भव नहीं है इस कारखाने
के कार्य में कोई कमी नहीं नंहुई है । जैसा कि मैंने पहले बताया, चूंकि कपड़े तंथा सामान्य सामान
के कारखानों में कुछ नियमित कर्मचारी फालतू हैं तो उन्हें समाविष्ट करने हेतु कुछ नैमित्तिक
कर्मचारियों की छंटनी करनी पड़ी है । इस कारखाने विशेष में उपभोक्ता सामान का निर्माण नहीं
किया जा सकता ।
shri Hukam Chand eunwuiva : Besides these people who have already been
retrenched, may 'ा kuow the number of those employees to whom Govemmment want to retrench
now and whether it will be seen that if the need arises, they will be taken again ?
श्री अ० म० थामस : मैं कई बार बता चुका। हूँ कि कार्य बढ़ जाने से उन्हें भर्ती करना
आवश्यक होगा । जब तक वहां पर कार्य है तब तक नन्हें वहीं रखा जायेगा । वास्तन में कुह छछ समय
के पश्चात् नैमित्तिक श्रमिकों को भर्तीं क
आवश्यकता पड़ेगी । ।
shri Hukaw Chand uucdkavain : This has not been auswered that how many
श्री अ० म० थामस : इस कारखाने विशेष में मार्च-अप्रैल, 1965 में 174 नैमित्तिक
other casual labourers are there to whom Gcavernment want to retrench ?
श्रमिक रखे गये थे
नहीं जानता कि इस कारखाने विशेष में अभी कुछ और नैमित्तिक श्रमिक
भी हैं जिनकी छंटनी की जानी है
शरी प्रिय गुप्त : अवमूल्यन के संदर्भ में इन कारखानों में सेवा नियोजन के लिये गुंजाइश
बढ़ जायेगी, तो क्या यह वांछनीय नहीं होगा कि नैमित्तिक श्रमिकों की छंटनी न की जाये, चाहे
अस्थायी रूप से ये फालतू ही क्यों न हों क्योंकि अवमूल्यन के फलस्वरूप उत्पादन अनुभाग में
अधिक कार्य हाथ में लेने की गुंजाइश है इर संदर्भ बेकार श्रमिकों को ? छ ककाम मिल जायेगा ।
क्या सरकार ने इसकी व्यवहार्यता पर विचार किया है ?
श्री० अ० म० थामस : उन्हें काम पर लगाये रखना सम्भव नहीं है यही कारण है कि
हमने उनकी छंटनी की है यहाँ मैं किसी ऐसी धारणा का खण्डन करना चाहता हूँ कि हम आयुध
कारखानों के किसी नियमित कर्मचारी की छंटनी करना चाहते हैं वास्तव में अतिरिक्त सेवा-
13
Re. Calling Attention Notices and
motions for Ajjuurumedt (Query)
September 6, 1SE6
नियोजन के लिये गुंजाइश है । यदि हम इस कारखाने विशेष में अस्थायी रूप से कार्य में वृद्धि
कारण कुछ व्यक्तियों मुख्यतया अप्रवीण श्रमिकों की भर्ती करते हैं तो उस कार्य के पूराहो जाने
पश्चात उन्हें कैसे नौकरी में रखा जा सकता है ?
भ्री प्रिय गप्त : बेकार श्रमिकों के बारे में क्या स्थिति है
. . (अन्तर्बाथा)
श्रीमती रामदुलारी सिन्हा : क्या यह सच है कि इन श्रमिकों की छंटनी इसलिए की गई
श्री अ० म० थामस : वे न ही स्थायी, न ही अर्ध-स्थायी और न ही अस्थायी कर्मचारी हैं;
वे केवल नैमित्तिक श्रमिक हैं । अतः उन्हें सेवा के इस थोड़े से काल विशेष के लिये यह लाभ कैसे
है जिससे उनकी सेवा बीच में दूट जाये ?
दिया जा सकता है
ध्यान दिलाने वाली सूचनाओरों तथा स्थगन प्रस्तावों के बारे में प्रश्न
RE. calltng ATTENTtoN NOTTCBS AnD worrows FOR
towewn QUERY)
Shri Oakar Lal Berwa (Kotah) : Sir, we had given Calling Autention Notice
regarding lathi charge on Delhi students, So, I would like to know why the same has been
rejected.
उपाध्यक्ष महोवय : कृपया आप बैठ जाइये । आप इस तरह नहीं बोल सकते हैं
Shri Onkar Lal Berwa: :: Thousands of students have been latbi-charged. Many of
उपाध्यक्ष महोवय : इनकी कोई बात कार्यवाही में सम्मिलित न की जाये । जब तक मैं न
shri Madh Limaye (Monghyr);: Sir, I have a point of Order undcr Rule 376.
I would also like to draw your attention to the Seventh Scheduk of the Constitution
उपाध्यक्ष महोदय : मैंने स्थगन प्रस्ताव की अनुमति नहीं दी है अतः व्यवस्था का प्रश्न
them bave been admitted in the hospital.
कहूँ, कोई व्यक्ति न बोले । अन्तर्बाधायें-
You can give your decision on Rules and Articles of the Conatitution.
and Sections 25 and 1। thereol.
I have an Adjouroment Motion which I want to put under Rule. 8.
नहीं उठाया जा सकता ।
shri Madhd Limaye : Sir, I am not going out of the Rules.
उपाष्यक्ष महोदय : उसकी अनुमति नहीं दी गई है
Shri Madn Limaye : I a speaking on a point of Order.
M. Deputy Speaker : What is the point of Order ?
Shni Madh Limaye : That is regarding Ajouument Motion. But at this tine
the House is discussing the point of order and not adjournmcnt motion. You can consult
Rules 56 and 58. I will not challenge but would like to know under what rules you are not
accepting my adjournment motion.
.व 'कार्यवाही के वृत्तान्त में सम्मिलित नहीं किया गया ।
"Not recorded.
14
15 भाद्र, 1888 (शक)
सभा पटल पर रखे गये पत्र
उपाध्यक्ष महोदय : स्थगन प्रस्ताव अध्यक्ष की अनुमति से उठाया जा सकता है
मैन
अस्वीकार कर दिया है । कोई व्यवस्था का प्रश्न नहीं है
shri Madhu Limaye : Now I am not speaking on adjourmment motion. I am
उपाध्यक्ष महोदय : मैंने स्थगन प्रस्ताव को नामंजूर कर दिया है । आप इसे यहाँ नहीं
shri Madhu Limaye : Rice was being imported. In the Union List. . -
उपाध्यक्ष महोदय : इसे कार्यवाही के वृत्तान्त में सम्मिलित न किया जाये । कोई व्यवस्था
Dr. Ra  Manohar Lohia earulbabad) : I want to draw your atrention to
उपाध्यअ महोवय : कृपया आप बैठ जाइये । सभा में कुछ शिष्टता तो होनी
Shni 8भgम (Hissar) : You don't understand anything. What ruling shall you
उपाध्यक् महोदय : मुझे आपके विरूद्ध कार्यवाही करनी पदेगी । सभा को अपना काम
Shri Bagri : If you prolong the discussion how can decorum be observed ?
उपाध्यक्ष महोदय : मैं इस सभा को बताना चाहता हूँ कि किसी भी स्थगन प्रस्ताव तथा
speaking on a point of 'Order.
उठा सकते हैं । कोई व्यवस्था का प्रश्न नहीं है
का प्रश्न नहं है अन्तर्बाधायें,
Section 1० of the Constitution. .
चा वा गहिये ।
give ?
करना है ।
ध्यान दिलाने वाली सूचना की अनुमति नहीं दी गई है । एक विशेषाधिकार प्रस्ताव है ।
shri Bagn : You kindly listen to the point of order.
उपाध्यक्ष महोदय : अध्यक्ष महोदय विचार कर रहे है और वह अपने निर्णय की धोषणा
कल कर देंगे । आप इस तरह का व्पवहार नहीं कर सकते है । यदि आप सन्तुष्ट नहीं हैं तो आप
र पास आकर बातचीत कर सकते है
सभा पटल पर रखे गये प
papers LAtd on' ITHE TABLE
एकाधिकार जांच आ्योग के प्रतिवेदन सम्बन्धी सरकार का संकल्प
विधि मन्त्रालय में राज्य मन्त्री (श्री चे०ा० पट्ाभिरामन) : श्री गोपाल स्वरूप पाठक
की ओर से मैं एकाधिकार जांच आयोग के प्रतिवेदन सम्बन्धी सरकार के संकल्प संरूया 711166
सी० एल० पांच, दिनांक 5 सितम्बर, 1966 की एक प्रति सभा पटल पर रखता हूँ ।
[पुस्तकालय में ररलीरी गई । देखिये, संख्या एल० टी० 7028168)
A hon. Member : You kindly listen to the point of order.
.कायवाही के वृत्तान्त में सम्मिलित नहीं किया गया ।
"Not recorded.
15
Papers laid on the Table
Bhadra 15, 1888 (Saka)
उपाध्यक्षर ममहोदय : आप इसे इस प्रकार यहां नहीं उठा स कते हैं आपका व्यवस्था का
अत्यावश्यक वस्तु अधिनियम, 1955 के अन्तर्गत जारी की गई अधिसूचना जिसके द्वारा
जनरल लाइटिग सर्विस लैम्पों और पलोरेसेंट्टूयूयों को अत्यावश्यक वस्तुएं
प्रश्न क्या है ?
धोषित किया गया है ।
वाणिज्य मन्त्रालय में उप-मन्त्री (धीरी शफी कुरेशी) : भ्री मनुभाई शाह की ओर से मैं
(एक) अत्यावश्यक वस्तु अधिनियम, 1955 की धारा 2 के खण्ड (क) के उप-खण्ड
(ग्यारह) के अन्तर्गत जारी की गई अधिसूचना संख्या एस० ओ० 2135 की एक प्रति, जो दिनांक
15 जुलाई, 1966 के भारत के राजपत्र में प्रकाशित हुई थी तथा जिसके द्वारा जनरल लाइटिंग
सर्विस लैैम्पों और फ्लोरेसेंट ्यूबों को अत्यावश्यक वस्तुएं घोषित किया गया है ।
निम्नलिखित पत्रों क् एक-एक प्रति सभा-पटल पर रखता हूँ :-
(दो) ऊपर की अधिसूचना को सभा-पटल पर रखने में हुहए विलम्ब के कारण बताने वाला
एक विवरण ।
[पुस्तकालय में रखी गई । देखिये संख्या एल० टी० 1029166)
Dr. Ram Manobar Lohia irarukbabad) : I am not speaking on tuuunamedr
motion. My point of order may please be heard.
उपाध्यक्ष महोवय : आपको सभा के नियमों का पालन करना चाहिये
Dr. ra म Manohar Loba : On a point of order, Sir.
उपाध्यक महोदय : यदि वह इस प्रकार बोलते जायेंगे, तो मुझे उर उन्हें सभा से बाहर भेजना
पकेगा ।
shri Bag (Hissar) : You should listen to the point of order.
भारतीय तारयंत्र (दूसरा संशोधन)नियम, 1966
संसव कार्य तथा संचार मंत्री (धी सत्य नारायण सिंह) : मैं भारतीय तारयंत्र अधिनियम,
1885 की धारा 7 की उप-धारा ((5) के अन्तर्गत भारतीय तारयंत्र (दूसरा संशोधन) नियम,
1966 की एक प्रति, जो दिनांक 23 जुलाई, 1966 के भारत के राजपत्र में अधिसूचना संख्या
जी० एस० आर० 1145 में प्रकाशित हुए थे, सभा-पदल पर रख्ता हूँ ।
[पुस्तकालय में रली गई । देखिये संख्या एल० टी० 1030/66)
sh Bं : On a point of order, Si.
उपाध्याआ महोवय : श्री बागड़ी सभा की कार्यवाही में बाधा डाल रहे हैं वह कृपया बाहर
चले जायें ।
shri Bagn : You will bave to listen to me.
उपाध्यक् महोवय : क्या वह बाहर जा रहे हैं मा नहीं ?
Shr Bagri : You please listen to the point of 'order of Shri Lohia.
उपाध्यक्ष महोदय : डा० सुशीला नायर ।
16
6 सितम्बर, 1966
सभा पटल पर रखे गये पत्र
कालीकट निगम (शो टैक्स लगाना तथा उसकी वसूली) नियम, 1963 आदि
स्वास्थ्य तथा परिवार नियोजन मन्त्री (डा० सुशीला नायर) : मैं निम्नलिखित पत्र सभा-
(1. राष्ट्रपति के कृत्यों का निर्वहन करते हुए उप-राष्ट्पाति द्वारा केरल राज्य के सम्बन्ध
में दिनांक 24 मार्च, 1965 को जारी की गई उद्घोषणा के खण्ड (ग) (चार) के साथ
पठित केरल नगर निगम अधिनियम, 1961 की धारा 367 की उप-धारा (5) के
(एक) एस० आर० ओ० संख्या 261166 जो दिनांक 12 जुलाई, 1966 के केरल राज-
पत्र में प्रकाशित हुई थी तथा जिसके द्वारा कालीकट निगम (शो टैक्स लगाना तथा
(दो), एस० आर० ओ० संख्या 262166 जो दिनांक 12 जुलाई, 1966 के केरल राजपत्र
में प्रकाशित हुई थी तथा जिसके द्वारा कालीकट निगम विशेष अधिकारी की (शक्तियां
(तीन) एस० आर० ओ० संख्या 264166 जो दिनांक 12 जुलाई, 1966 के केरल
राजपत्र में प्रकाशित हुई थी तथा जिसके द्वारा कालीकट शहर निगम (मियर तथा उप-
(चार) केरल नगर निगम (परिषद् की बैठक में संकल्प पेश करना) नियम, 1966 जो
दिनांक 19 जुलाई, 1966 के केरल राजपत्र में अधिसूचना एस० आर० ओ० संख्या
पटल पर रखती हूँ: -
अन्तर्गत निम्नलिखित अधिसूचनाओं की एक-एक प्रति :-
उसकी वसूली) नियम 1963 में एक संशोधन किया गया ।
तथा कृत्य) नियम, 1962 में कतिपय संशोधन किये गये ।
मेयर का निर्वाचन) नियम, 1962 में कतिपय संशोधन किये गये। ।
270166 में प्रकाशित हुए थे ।
[पुस्तकालय में रखी गई । देखिये संख्या एल० टी० 703। ।168]
(2) राष्ट्रपति के कृत्यों का निर्वहन करते हुहए उप-राष्ट्रपति द्वारा केरल राज्य के सम्बन्ध
में दिनांक 24 मार्च, 1965 को जारी की गई उद्घोषणा के खंड (ग) (चार) के साथ
पठित गुरूवायूर टाउनशिप अधिनियम, 1961 की धारा 6 की उप-धारा (2) के
अन्तर्गत अधिसूचना एस० आर० ओ० संख्या 245166 की एक प्रति जो दिनांक 5
(3), ऊपर की मद ((1) की (एक) से (चार) और मद (a) में बताई गई अधिसूचनाओं
को सभा पटल पर रखने में हुए विलम्ब के कारण बताने वाला एक विवरण ।
जुलाई, 1966 के केरल राजपत्र में प्रकाशित हुई थी। ।
[पुस्तकालय में रखी गई । देखिंये संख्या एल० टी० 1032156)
shri Bagri ., You kindly listen to the point of order.
उपाध्यक्ष महोदय : कोई व्यवस्था का प्रश्न नहीं है
Shri Maurya (Aligarb) : How can you say that it is not a point of order when
you bave not heard him.
उपाध्यक्ष महोदय : कृपया बैठ जाइये । मैं उन्हें सुनने को तैयार नहींह हूँ
शरी मौर्य : आप व्यवस्था का प्रश्न सुने बगैर आगे नहीं चल सकते ।
उपाध्यक्ष महोदय : श्री पुनाचा ।
3
17
Papers laid on the table
September 6, 1966
मरमुगाओ पत्तन न्यास के वर्ष 1964-65 के वार्षिक लेेखे
परिवहन तथा उड्डयन मन्त्रालय में राज्य मन्त्री (श्रीचे०मु० पुनाचा) : मैं निम्नलिखित
(1)ब बड़े पत्तन न्यास अधिनियम।963 की धारा 103 की उप-धारा (2) के अन्तर्गत
मरमुगाओ पत्तन न्यास के 1964-65 के वार्षिक लेखे की एक प्रति तथा उन पर
पत्रों की एक-एक प्रति सभा-पटल पर रखता हूँ :
लेखापरीक्षा प्रतिवेदन ।
[ुस्तकालय में रखी गई। देखिये संख्या एल० टी० 1033166)
(३), राष्ट्रपति के कृत्यों का निर्वहन करते हुए उप-राष्ट्रपति द्वारा केरल राज्य के सम्बन्ध
में दिनांक 24 मार्च, 1965 को जारी की गई उद्घोषणा के खण्ड (ग) (चार) के
साथ पठित केरल मोटर गाड़ी (यात्रियों तथा माल पर करारोपण) अधिनियम, 1963
की धारा 20 की उप-धारा (4) के अन्तर्गत अधिमूचना एस० आर० ओ० संख्या
311166 की एक प्रति जो दिनांक 16 अगस्त, 1966 के केरल राजपत्र में प्रकाशित
हुईथी तथा जिसके द्वारा केरल मोटर गाड़ी (यात्रियों तथा माल पर करारोपग)
नियम, 1963 में एक संशोधन किया गया ।
[पुस्तकालय में रखी गई । देखिये संख्या एल० टी० 1034166)
Shri Bagri : You please listen to the point of order of Shri Lohia.
उपाध्यक्ष महोदय : मैं सभा से प्रार्थना करता हूँ कि वह इन तोन चार सदस्यों के रवैये
की ओर देखें वे सभा की कार्यवाही में बाधा डाल रहेहं हैं ।
Shri Maurya (Aligarb) : You please listen to the point of order.
उपाध्यक्ष महोदय : मैं कोई व्यवस्था का प्रश्न सुनने को वैयार नहीं हूँ
श्री भौर्य : आपको व्यवस्था का प्रश्न सुनना पड़ेगा। ।
भारतीय समाचार पत्र रजिस्ट्रार का 1965 का वार्षिक प्रतिवेदन
सूचना और प्रसारण मंत्री (श्री राज बहादुर) : मैं भारतीय समाचार पत्र रजिस्ट्रार के
1965 के वार्षिक प्रतिवेदन (भाग 1) की एक प्रति सभा-पटल पर रखता हूँ [पुस्तकालथ में रखी
गई । देखिये, संख्या एल० टी० 1035166)
भारतीय केन्द्रीय नांरियल समिति का 1964-65 का वार्षिक प्रतिवेदन
खाद्य, कृषि, सामुदायिक विकास तथा सहकार मन्त्रालय में उपमन्त्री (धीरी शिन्दे) : श्री
श्यामधर मिश्र की ओर से मैं भारतीय केन्द्रीय नारियल समिति के 1964-65 के वार्षिक प्रति-
वेदन की एक प्रति सभा-पटल पर रखता हूँ । [पुस्तकालय में रखी 'गई । देखिये, संल्या एल० टी०
1036166)
करता हे
श्री भौर्य: आप नियमों का पालन नहीं कर रहे है विरोध में मैं सभा त्याग
इसके पश्चात श्री भौर्य सभा भवन छोड़कर चले गये
(shri Mauya then left the House)
Dr. Rno Manobar Lohia : Please see section 14 of the Constitutioo.
18
15 भाद्र, 1888 (शक)
सभा पटल पर रखे
उपाध्यक्ष महोदय : वह कार्य-सूची, के किस विषय पर व्यवस्था का प्रश्न उठा रहे हैं
Dr. Ram Manobar Lohia : Shri Bagri had raised a point here seven days
back .. .
उपाध्यक्ष महोदय : तब कोई व्यवस्था का प्रश्न नहीं उठाया जा सकता ।
Dr. Ram Manobar Lohia : Three days back I had raised a point regarding the
उपाध्यक्ष महोदय : वह अविश्वास प्रस्ताव प्रस्तुत कर सकते हैं, व्यवस्था का प्रश्न नहीं
failures of the Covermment.
उठा सकते ।
रधुनाथ सिह (वाराणसी) : मेरा व्यवस्था का प्रश्न है
उपाध्यक्ष महोदय : अध्यक्ष के निर्णय के विरूद्ध व्यवस्था का प्रश्न नहीं उठाया जा
Dr. Ram Manohar Lohia :  can also say that you cannot behave like that.
श्री शफी कुरेशी : मैं चाय बोर्ड के 1965-66 के वार्षिक प्रशासनिक प्प्रतिवेदन की एक प्रति
Dr. Ram Manohar Lohia : You please listen to the failures of Covernment .
उपाध्यक्ष महोदय : डा० लोहिया सभा के कार्य में बाधा डाल रहे है म न् कहता हूँ कि
Shri Bagri : I want to know your ruling on the motions moved by us regarding
the allegations of corruption agaiust the Government ? Many Ministers are also involved
सकता । डा० लोहिया को ऐसा व्यवहार नहीं करना चाहिये ।
चाय बोर्ड का वार्षिक प्रशासनिक प्रतिवेदन
सभा-पटल पर रखता हूँ । । [पुस्तकालय में रखी गई । देखिये, संख्या एल० टी० 1037166)
वह सभा से बाहर चले जायें ।
in it.
उपाध्यक् महोदय : श्री बागड़ी सभा से बाहर चले जायें ।
Shoi Bagri : What about the smuggling of rice.
उपाध्यक्ष महोदय : श्री बागड़ी बाहर चले जायें ।
Shri Bagri । Please, give us this Answer.
उपाध्यक्ष महोदय : श्री बागड़ी बाहर चले जायें । उनकी कोई बात कार्यवाही में सम्मिलित
न की जाये ।
भीी बागड़ी .:
श्री किशन पटनायक :
भ्री बागड़ी सभा से बाहर चले गये । ।
(shri Begri left the House)
श्री हरि विष्णु कामत (होशंगाबाद) : जो प्रश्न उन्होंने उठाया है वे उसके बारे में आपका
विनिर्णणय जानना चाहते हैं । आप आर्डर पेपर पर मद 8 और 9 को देखिये । चाय बोर्ड ने वर्ष
1965-66 का प्रतिवेदन प्रस्तुत कर दिया है जबकि नारियल समिति ने वर्ष 1964-65 का ।
'कार्यंवाही के वृन्तात में सम्मिलित नहीं किया गया ।
"Not recorded.
19
Committe on Petitions
Bhadra 15, 1888 iSaka)
श्री शिन्दे : केन्द्रीय समिति द्वारा वार्षिक प्रतिवेदन वैयार किये जाने तथा स्वीकृत किये
जाने के पश्चात, प्रतिवेदन को सभा-पटल पर रखा जाता है। । उसके साथ लेखापरीशा प्रतिवेदन
भी रखा जाता है लेखापरीक्षा प्रतिवेदन वैयार करने के बाद की जाती है । फरवरी 1966 में
लेखापरीक्षा होने के बाद हमने उसे छपने के लिये भेजा । जुलाई के अन्तिम सप्ताह में प्रतिवेदन हमें
मिला और अब हमने उसे सभा-पटल पर रख दिया है ।
श्री हरि विष्णु कामत : दोनों प्रतिवेदन वार्षिक प्रतिवेदन है, । आर्डर पेपर देखने सेसे किसी
उपाध्यक्ष महोदय : उन्होंने कहा है कि लेखापरीकषा प्रतिवेदन हाल में मिले हैं तथा उन्होंन
श्री उ० मू० त्रिवेदी (मंदसौर) : जबकि चाय बोर्ड ने 1965-56 का प्रतिवेदन प्रस्तुत
कर दिया है तो नारियल समिति का उस वर्ष का प्रतिवेदन क्यों प्रस्तुत नहीं किया गया है । । क्या
को पता नहीं चलता कि उनके साथ लेखापरीक्षा प्रतिवेदन हैं अथवा नहीं।
प्रतिवेदन सभा-पटल पर रख दिया है।
दोनों मन्त्रियों की कार्यक्षमता के अन्तर के कारण ऐसा हुआ है
खाद्य, कृषि, सामुदायिक विकास तथा सहकार मंत्री (श्री चि० सुभ्रह्मण्यम) : लेखापरीक्षा
प्रतिवेदन न मिलने के कारण देरी हुई है ।
प्राक्कलन समिति
esttmATes camrmree
कथथाी-सारांश
श्री अ० चं० गुह (बारसार) : मैं मरमुगाओं पत्तन, सार्वजनिक सेवाओं और बम्बई पतन
के विषय में प्राक्कलन समिति के 92 कें 93 वें, 96 वें और 97 वे प्रतिवेदनों के बारे में उसकी
बैठकों के कार्यवाही-सारांश की एक प्रति सभा-पटल पर रखता हूँ
याचिका समिति
cowmnTed On PETITIOns
कार्यचाही-सारंश
श्री मुथिया (तिरूनेलवेली) : मैं चालू सत्र के दौरान हुई याचिका समिति की रवीं बैठक
शरी स० भो० बनर्जी (कानपुर) : हमने ग्यारह लाख व्यक्तियों द्वारा हस्ताक्षरित याचिका
हाल ही में भेजी थी जिसमें यह प्रार्थना की गई थी कि जीवन बीमा निगम जैसे सरकारी विभागों
तथा कम्पनियों को हिदायतें जारी की जायें कि प्रतिवेदन प्रस्तुत करने तक वे उन उद्योगों में
के कार्यवाही सारांश की एक प्रति सभा-पटल पर रखता हूँ ।
स्वचालित मशीनें न लगायें ।
उपाध्यक्ष महोवय : वह यह प्रश्न किसी अन्य दिन उठा सकते हैं ।
भी स० मो० बन्जी : यह कैसे हो सकता है । कल सत्र समाप्त हो जायेगा ।
उपाथ्यक्ष महोदय :: यदि सभापति चाहें तो फिर से विचार कर सकते हैं
20
6 सितम्बर, 1966
निदेश 115 के अन्तर्गत सदस्य द्वारा पाकिस्तानी जासूसों
बारे में वक्तव्य तथा मंत्री महोदय द्वारा उत्तर
स० मो० बनर्जी : कृपया हमारी सहायता करें वरना याचिका का कोई लाभ नहीं
सभा की
सदस्यों की अनुपस्थिति सम्बन्धी समिति
camnnree ON ABsSeNcE OF unwders FROM THB sunciwos
Of THE HOUSE
कार्यवाही सारांश
श्रीमती विमला देशमुख (अमरावती) : मैं चालू सत्र के दौरान हुई सभा कं
सदस्यों की अनुपस्थिति सम्बन्धी समिति की वीं बैठक का कार्यवाही सारांश सभा-पटल पर
बकों स
रखती हूँ ।
राज्य सभा से सन्देश
wssAce FROM RAJYA SABHA
सचिव : मुझे राज्य-सभा के सचिव से प्राप इस सन्देश की सूचना देनी है :
“कि लोक सभा द्वारा I सितम्बर, 1966, को पास किये गये दिल्ली उच्च न्यायालय
विधेयक, 1966, से राज्य सभा 5 सितम्बर, 1966, की बैठक में बिना संशोधन के
सहमत हुई। ।"
निदेश 115 के अन्तर्गत सदस्य द्वारा। पपाकिस्तानी जासूसों बारे
वक्तव्य तथा मंत्री महोदय द्वारा उत्तर
SPiEs And wusners RePLY auerero
gtarewenn BY MeMBER UnDER dueanrow 115 ee-PAKTSTAM
Shni Madlhu Limaye Mongbyr) : Mr. Deputy-Spealker, Sir, on the notice given
by Shri Sureddranath Dwivedy, gaufan-bour discussion on the activities of Pakistani spies
was held in the Houge on 17th August, 1966. In the discusion the Minister was aksed a
question whether his attention had been drawn to the fact the investigation of the Mohit
Choudbary-suid Das case had been transferred from the Special Branch to the Detective
Department The State Home Minister, Shri Hathi categorically refuted my point and said
that it had not been donc and all that had happened was that an officer of the Criminal
lavestigation Dapartment was assisting the Special Branch to prepare the case. The whole
thing -is quite clear. The Ninister was mislead or misinformed by the Officers of West Bengal
Covemment. He too did not try to verify the truth through Centrexs own agencies such as
C B. I. etc.
The facts of the case were as given below :
(i) Or the 2nd August, 1966 D.1.G. (0.) of West Bengal asked the Deputy
Cowmisioner (Special Branchl, in the presence of the Home Secretary of West Bengal, that
the relevant papers should be handed over to the Deputy Commisioper (Detective Depart-
(ii) The Home Department of West Bengal did not want to arrest Shri Sunil Dass
who was a leading man of A. I. CC. However the arrest was affected by the Deputy
Commisiouer । (D.D.) on the basis of instructious contained in the aforesaid papers.
mueunt).
21
Starement by Member under direction 115 re-Pakistimi
September 6, 1966
Spies and Minister's reply thereto
(iii) When Detective eepartment came to know of the Lok Sabha Debate they
wrote a letter on 1Bth August, 1966 to the Deputy Commissioner (Special Branch) requesting
that Special Branch people should continue to work on the case side by side with the
Keeping in view the facts the Minister should. currect the inaccuracies iin his statement.
He should aso give this assurance to us that the Cenure wonld take over the case from the
West Bengal Goveroment which was under the influence of some persons of the cruling party.
गृह कार्य मन्त्रालय में राज्य मन्त्री तथा प्रतिरक्षा मंत्रालय में सम्भरण मन्त्री (श्री हाथी) :
नि जो वक्तव्य इस मामले के हस्तान्तरण के बारे में दिया था वह पश्चिम बंगाल की सरकार
के उस वरिष्ठ पुलिस अधिकारी द्वारा ी गई जानकारी पर आधारित था, जिसे इस मामले के
सम्बन्ध में ब्यौरा देने के लिए विशेष रूप से दिल्ली भेजा गया था । मुझे खेद है कि मेरा उत्तर,
Detective Department.
जो उस अधिकारी द्वारा दी गई जानकारी पर आधारित था, गलत है ।
पश्चिम बंगाल सरकार से पता चला है कि मामले की जांच पड़ताल वास्तव में 4
अगस्त, 1966 को स्पेशल ब्राँच से लेकर खुफिया विभाग के एक निरीक्षक को सौंप दी गई थी
हालांकि स्पेशल ब्रांच के अधिकारी जांच में बराबर सहयोग देते रहे। हैं हमें राज्य सरकार से
यह भी सूचना मिली है कि यह मामला पुन: स्पेशल ब्रांच को सौंप दिया गया .है । । केन्द्रीय गुप्त-
चर विभाग के अधिकारी शुरू से ही इस जांच से निकटतया संबंधित रहे हैं और यह व्यवस्था
बराबर जारी रहेगी । हम राज्य सरकार के अनुरोध पर इस मामले की जांच पड़ताल केन्द्रीय
जांच विभाग को सौंपने के बारे में भी विचार कर रहे हैं ।
माननीय सदस्य ने सुनील दास की गिरफ्तारी के बारे में पश्चिमी बंगाल के गृह विभाग
की कुछ कथित हिदायतों तथा इस मामले की जांच के बारे में पश्चिमी बंगाल के डी० आई०
जी० द्वारा लिखे गये तथाकथित पत्र के संबंध में भी कुछ मामले उठाए है ! मैंने अपने वक्तव्य
में इन मामलों के बारे में कुछ नहीं कहा था और मेरे लिये उनके बारे में कोई स्पष्टीकरण देने
की आवश्यकता नहीं है ।
श्री दाजी (इन्दौर) : मन्त्री महोदय ने कहा है कि पश्चिमी बंगाल के एक वरिष्ठ अधि-
कारी ने, जिसे विशेष रूप से उनको परामर्श देने के लिये भेजा गया था, उन्हें, गलत सूचना दी ।
और इस कारण मन्त्री महोदय े संभा को गलत सूचना दी । सभा को उस अधिकारी का नाम
बताया जाना चाहिये ताकि उसके विरूद्ध विशेषाधिकार-भंग की कार्यवाही की जा सके । मन्त्री
को तो इतना कह कर मुक्ति मिल गई है परन्तु वह अधिकारी गलत सूचना देने के अपने दोष से
मुक्ति नहीं पा सकता । यदि इस तरह से मन्त्रियों को गलत जानकारी दी जाती रहेगी तो हमारे
लिये इस सभा के कार्य को चलाना कठिन हो जायेगा ।
Shri Madhr Liwaye: Sir, I want a clarifcation. This case was iransferred from the
Special Branch to the Detective Dcpartment on the Ath of August and wad retransferred to
the Special Branch on the Ist September. During this period of 27 days how many papers
have been destroyed or have disappeared ? willl the Prime Minister enquire jnto this matter
श्री सुरेन्द्रनाथ द्विवेदी (केन्द्रपाड़ा) : मैं श्री दाजी से पूर्णतया सहमत हूँ कि उस अधि-
कारी का नाम बताया जाना चाहिये । इसके अतिरिक्त मन्त्री महोदय को माननीय सदस्य
द्वारा उठाई गई अन्तिम बातों का भी उत्तर देना चाहिए । कुछ नए तथ्य सामने आये है । मन्त्री
and inform the House tomorrow?
22
15 भाद्र, 1888 (शक)
निदेश 115 के अन्तर्गत सदस्य द्वारा पाकिस्तानी जासूसों
बारे में वक्तव्य तथा मंत्री महोदय द्वारा उत्तर
महोदय इस कारण उनका उत्तर देने से इन्कार नहीं कर सकते कि उन्होंने अपने वक्तव्य में
उनकी ओर निदेश नहीं किया था । जब उनकी अनुमति दे दी गई है तो फिर उन बातों का भी
अवश्य ही उत्तर दिया जाना चाहिये ।
गृह-कार्य मन्त्रालय में राज्य मन्त्री तथा प्रतिरक्षा मन्त्रालय में सम्भरण मन्त्री (श्री हाथी):
नियम 115 के अन्तर्गत मुझे मेरे द्वार दिये गये गलत वक्तव्य के बारे में वक्तव्य देने के लिये
कहा गया था । । मैंने वक्तव्य दे दिया है जो मुझे दी गई सूचना के अनुसार सही था । जहां तक
अन्य मामले का सम्बन्ध है, मुझे उसे ठीक करने के लिए नहीं कहा गया है । मैं कहना चाहता
हूँ कि उस दिन मैंने उस जानकारी के आधार पर वक्तव्य दिया जो मेरे पास थी परन्तु उन्होंने
कहा है कि वह ठीक नहीं थी ।
श्री स० मो० बनर्जी : यह बहुत ही गम्भीर मामला है कि पश्चिमी बंगाल सरकार के
गृह सचिव ने उस डिप्टी कमिश्नर को बुलाया जिसने श्री सुनील दास को गिरपतार किया था
और कुछ बड़े कांग्रसी नेताओं के प्रभाव में आकर उसके विरूद्ध कार्यवाही की । हम जानना
चाहते है कि क्या इस मामले की कोई जांच पड़ताल की गई . है ।
यह भी आश्चर्य की ात है कि मन्त्री महोदय ने राज्य के एक वरिष्ठ पुलिस अधिकारी
द्वारा दी गई सूचना के आधार पर वक्तव्य दिया । उन्हें पश्चिमी बंगाल के गृह सचिव अथवा
गृह मन्त्री से सूचना मांगनी चाहिये थी और उसके आधार पर वक्तव्य देना चाहिये था ।
हम यह भी जानना चाहते है कि क्या यह सच है। कि मोहित चौधरी ने अपने इकबाली
बयान में यह कहा है कि श्री सुनील दास ने फरक्का बांधी की सारी रूपरेख! पाकिस्तानी दूतावास
को भेजी थी । क्या इन सब बातों की मन्त्री महोदय द्वारा यहाँ पर उत्तर दिये जाने से पहले
जाँच पड़ताल की गई थी ?
भ्री हरि विप्णु कामत (होशंगाबाद) : इसमें कोई सन्देह नहींहैं है कि मन्त्री महोदय के
वक्तव्य के पश्चात नियम 223 के अधीन विशेषाधिकार भंग का प्रश्न उत्पन्न हो गया है । यह
चीज उस पुलिस अधिकारी द्वारा मन्त्री महोदय को. दी गई जानकारी से उत्पन्न हुहई । है। इस
विशेषाधिकार भंग में उस अधिकारी का हाथ है हे और इसे सिद्ध करने वाला दस्तावेज मन्त्री
महोदय का आज वक्तव्य है
उस अधिकारी का नाम तथा पद हमें आज ही बताया जाना चाहिये ताकि हम कल नियम
223 के अन्तर्गत विशेषाधिकार भंग की सूचना दे सकें क्योंकि कल का दिन वर्तमान सत्र का
अन्तिम दिन है ।
भ्री उ० मू० त्रिवेदी (मंदसौर) : मन्त्री महोदय ने एक पुलिस अधिकारी की गलत
सूचना के आधार पर सभा के सामने गलत वक्तव्य दिया । । इससे विशेषाधिकारभंग का प्रश्न
उत्पन्न हो गया है । इस मामले में विशेषाधिकार भंग की सूचना देने की भी आवश्यकता नहीं है
क्योंकि नियम 227 में इस बारे में उपबन्घ बिल्कुल स्पष्ट है । बिना सूचना के भी अध्यक्ष
महोदय किसी मामले को तुरन्त विशेषाधिकार समिति को सौंप सकते हैं। वर्तमान मामले में
यही कुछ किया जाना चाहिये ।
श्री रंगा (चित्तूर) : इस घटना से लोगों को यह सन्देह हो गया है कि क्या इस सरकार
हाथ में देश की सुरक्षा बनी रह सकेगी यहां पर वक्तव्य केवल एक अधिकारी द्वारा दी गई
23
Stitement by Member under direction 115 re-Pakistani
Bhadra 15, 1888 (Saka)
Spies and Minister's reply thereto
जानकारी के आधार पर ही नहीं दिया जाना चाहिये था । ऐंसी सूचना राज्य के सम्बन्धि मन्त्री
अथवा मुख्य मन्त्री द्वा दी जानी चाहिये थी ।
सामान्यतः हमें विशेषाधिकार प्रस्ताव संबन्धित मन्त्री के विरूद्ध लाना चाहिये । मन्त्री
महोदय को इसकी जिम्मेदारी स्वयं अपने ऊपर लेनी चाहिये । यह हने से कोई लाभ नहीं कि
उन्हें किसी अधिकारी ने गुमराह किया है । यदि उन्हें गुमराह किया गया है तो वे स्वयं सभा को
संबंधित अधिकारी का नाम बताएं तथा उसके विरुद्ध विशेषाधिकार का प्रस्ताव लाएं । मन्त्री
महोदय को कम से कम इतना तो बताना चाहिये कि सरकार को भ्रम में डालने वाले अधिकारी के
विरूध्ध अमुक कार्यवाही की गईहैई है अथवा अमुक कार्यवाही करने का प्रस्ताव है ।
कुछ राजनैतिक हितों के कारण इस मामले पर प्रभाव डाला जा रहा है । इस मामले में
राज्य सरकार को कार्यवाही करने की अनुमति दे कर सरकार ने गलती की है यह मामला
केन्द्रीय जांच विभाग को सौंपा जाना चाहिये था । अभी भी सरकार इस ममामले की पूरी जिम्मेदारी
अपने ऊपर लेने के लिये तैयार नहीं है । यंदि सरकार अपनी प्रतिष्ठा कायम रखना चाहती है
तो उसे देश की सुरक्षा से संबन्धित इस मामले में की गई इस सारी गड़बड़ी की न्यायिक जांच
करानी चाहिये ।
श्री ही० ना० मुकर्जी (कलकत्ता मध्य): -: मन्त्री महोदय ेे स्वीकार कर लिया है कि श्री मधु
लिमये ने उस दिन जो कहा था उससे उनका इन्कार करना गलत था । परन्तु उन्होंने तर्क दिया है
कि इसमें उनका कोई दोष नहीं है क्योंकि उन्होंने पश्चिमी बंगाल सरकार द्वारा दी गईजानकारी के
आधार पर वह वक्तव्य दिया था । मेरी राय मेंहमारा सूचनादेने ाले अधिकारी से कोई सरोकार
नहीं होना चाहिये । हमारा सरोकार तो पश्चिमी बंगाल सरकार से है, चाहे वह जानकारी
उसके किसी भी अधिकारी ने दी हो । पश्चिमी बंसाल सरकार ने मन्त्री महीदय को गलत
परामर्श दिया और ऐसा करके मन्त्री महोदय को इस सभा को गुमराह करने के लिये उकसाया ।
संसदू की शक्तियां इतनी व्यापक हैं इन्हें पश्चिमी बंगाल सरकार के विरूद्ध भी प्रयोग किया
जा सकता है हमें उस सरकार को सभा के समक्ष उपस्थित होने तथा सभा जो भी निर्णाय
करे उसे स्वीकार करने के लिये बाध्य करना चाहिये ।
डा० लक्ष्मीमल्ल, सिंधवी (जोधुपुर) : यह सभा केवल मन्त्री जी तथा उनके द्वारा सभा
दिये गये वक्तव्य से संबंन्धित है । मन्त्री महोदय ने अपनी स्थिति स्पष्ट कर दी है। इससे
इस सभा को सन्तुष्ट हो जाना चाहिये कि उन्होंने प्रत्यक्ष रूप से विशेषाधिकार का उल्लंघन
नहीं किया है । ऐसी स्थिति में हमारा संबन्ध अब केवल इसी बात से है कि उस अधिकारी के
विरूध्द कड़ी कार्यवाती की जानी चाहिये जिसने मन्त्री मंहोदय को गलत जानकारी देकर अपने
कर्तव्य की घोर अवहेलना की है और उनके लिये यहां पर ऐसी विचित्र स्थिति उत्पन्न
कर रर दी है
श्री त्यागी (देहरादून) : जासूसी के कुकृत्य को कोई भी सहन नहीं कर सकता ।
सरकार ने स्पष्ट-स्पष्ट उत्तर न दे कर हमारे लिये भी बड़ा विचित्र स्थिति उत्पन्न कर दी है
यह स्पष्ट है कि विशेषाधिकार का कोई उल्लंघन नहीं हुआ है क्योंकि यह गलती एक अधिकारी
की है । परन्तु मुझे यह आशा थी कि मन्त्री महोदय वक्तव्य देते समय यह बतायेंगे कि उस
24
6 सितम्बर, 1966
निदेश 115 के अन्तर्गत सदस्य द्वारा पाकिस्तानी जासूसों
बारे में वक्तव्य तथा मंत्री महोदय द्वारा उत्तर
अधिकारी के विरुद्ध अमुक कार्यवाही की गईहै यदि इस बारे में स्पष्ट स्पष्ट नहीं बताया
जायेगा तो देश में यह धारणा फैल जायगी कि हम अधिकारी का वचाव कर रहे है और इस
मामले में गड़बड़ी कर रहे है
सरकार को सभा को यह स्पष्ट बताना चाहिये कि वह इस
अधिकारी के विरुद्ध कोई कार्यवाही कर सकती है अथवा नहीं ।
हमें यह भी बताया जाना चाहिये कि क्या इकबाली बयान मेंं यह दिया हुआ है कि
किसी एजेन्ट द्वारा फरक्का बांध की रूपरेखा की जानकारीं पाकिस्तान को दी गई थी । यदि
ऐसा हुआ है तो संबन्धित व्यक्तियों के विरूद्ध कड़ी से कड़ी कार्यवाही की जानी चाहिये भौर
उन्हें बचाने की कोशिश नहीं की जानी चाहिये चाहे कितना ही बड़ा राजनीतिज्ञ उनके पीछे हो
भरी नन्वा, : इस बारे में कोई मतभेद नहीं है कि यह भूल खेदजनक है पपरन्तुयह
विशेषाधिकार का प्रश्न नहीं है हम इस मामले की और छानबीन करना चाहते हैं। और यह
भी सुनिश्चित करना चाहते हैं कि शीघ्र कार्यवाही की जाये । टेलीफोन पर बातचीत न करनी
पहे, इसलिये हम चाहते हैं कि राज्य का कोई जिम्मेदार अधिकारी यहाँ आकर स्थिति स्पष्ट
करे उसके द्वारा दी गई जानकारी के आधार पर जो वक्तव्य दिया गया था वह वास्तविक
तथ्यों से पूरी तरह मेल नहीं खाता ।
बाद में, अग्रेतर छानबीन करने के पश्चात् हमने गुप्तचर विभाग के एक बहुत बड़े
अधिकारी को यह मामला सौंपा । । वह स्वयं वहां गया और वहांपर रहा । हम यह जानने
का प्रयत्न कर रहे हैं कि वास्तव में क्या हुआ, गलती कहां 'हृई, क्या यह गलती यहां आए हुए
उस अधिकारी के स्तर पर हुई क्योंकि उसे वह जानकारी कहीं और से प्राप्त हुई थी । इन सब
बातों की जांच करने के बाद जो भी व्यक्ति दोषी पाया जायगा उसके विरुद्ध कार्यवाही की जायेगी ।
यह प्रश्न भी पूछा गया है कि केन्द्रीय सरकार इसे अपने हाथ में क्यों नहीं ले रही
हम इस बात पर विचार कर रहे हैं, कि क्या इस मामले को अपने हाथ में लेने में कोई कानूनी
भड़चन तो नहीं है इस अड़चन
दू: करने बाद हम इसे अपने हाथ में ले लेंगे
स० भो० बनर्जी : मेरा व्यवस्था का प्रश्न है
श्री रंगा : निष्पक्ष जांच कराने के बारे में उन्होंने कुछ भी नहीं कहा है
श्री त्यागी : मैं जानना चाहता हूँ कि क्या फरक्का बांध संबन्धी कागजात का इकबाली
उपाध्यक्ष महोदय : शांति, शांति । यह बाते निदेश 115 के अन्तर्गत उठाई गई है और
उसमें प्रश्नों के लिये कोई उपबन्ध नहीं है । व्यवस्था का तो प्रश्न ही नहीं उठता । जहां तक श्री
दाजी द्वारा उठाए गये विशेषाधिकार प्रश्न का सम्बन्ध है, यदि माननीय सदस्य यह महसूस करते
हैं। कि विशेषाधिकार भंग हुआ है तो विशेषाधिकार भंग के प्रस्ताव की सूचना दे सकते हैं
बयान में उल्ले ख है
श्री हरि विष्णु कामत : ऐसा हम तभी कर सकते हैं जब उस अधिकारी का नाम तथा
उपाध्यक्षा महोदय : मैं सरकार को नाम बताने के लिये बाध्य नहीं कर सन सकता । क्या
पद यहां पर बता दिया जाये ।
मन्त्री महोदय उसका नाम बताने के लिये तयार हैं ?
श्री नन्दा : इस समय नहीं ! नाम बाद में बताए जा सकते हैं जब जांच.
4
25
Satement by Member under direction 115 re-Pakistani
September 6, 1966
Spies and Minister's reply thereto
श्री दाजी : वे उस अधिकारी का बचाव क्यों कर र रह है मैं ? उन्हें उसका नाम
श्री सुरेन्द्रनाथ द्विवेदी ; यदि मन्त्री महोदय ने यह कहा है कि उस अधिकारी के आचरण
बारे में ही नहीं अपितु उसे जानकारी देने वाले व्यक्ति के बारे भ जांच की जायेगी, तो
बताना ही होगा ।
फिर सब कु छ सही ही किया जा रहा है ।
श्री नन्दा : यही कुछ किया जा रहा है ।
श्री लुरेन्द्रनाथ द्िवेवी : एक अन्य महत्वपूर्ण बात यह उठाई गई है कि क्या फरक्का बांध
की रूपरेखा की जानकारी पाकिस्तान को दी गई थी । इसका उत्तर दिया जाना चाहिये । हमारी
सूचना के अनुसार यह सूचना अन्य किसी मामूली व्यक्ति द्वारा नहीं अपितु अखिल भारतीय
कांग्रेस कमेटी के एक कर्मचारी द्वारा पाकिस्तान को दी गईई थी जो कांग्रेस कार्यकारिणी की
बैठकों में भाग लेता था ।
प्रधान मन्त्री तथा अणु-शक्ति मंत्री (श्रीमती हन्दिरा गांधी) : गलत जानकारी देने वाला
व्यक्ति पश्चिमी बंगाल सरकार का एक अधिकारी है, जैसा कि गृह कार्य मन्त्री ने कहा है । इस
मामले की पूरी जांच की जा रही है । उस अधिकारी से पूरा स्पष्टीकरण मांगा जायेगा । मैं
सभा को यह आश्वासन देना चाहती हूँ कि दोषी व्यक्तियों को क्षमा नहीं किया जायेगा और
उन्हें अवश्य दण्ड दिया जायेगा मैं विरोधी दलों के माननीय सदस्यों को यह भी आश्वासन
देना चाहती हूँ कि अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी के कार्यालय में किसी परियोजना आदि की
रूप रेखा नहीं रखी जाती है ।
श्री रंगा : क्या इकबाली बयान में यह चीज थी ?
श्री नन्वा : यह मामला विचाराधीन है जी भी कागजात मैंने देखे है उनसे ऐसे किसी
दस्तावेज़ की जानकारी नही मिली है चूंकि इसका उल्लेख किया गया है, मैं इस सारी चीज
की पूरी-पूरी जांच करूँगा ।
श्री ही० ना० मुकजीं: मैं केवल एक बात का स्पष्टीकरण चाहता हूँ, । जिस अधिकारी ने
भी वह जानकारी दी थी, उसने अवश्य ही वह पश्चिमी बंगाल सरकार की हिदायत पर दी थी। ।
इसलिये मेरी समझ में नहीं आता कि यह सभा यह मामला विशेषाधिकार समिति को सौंपने में
आनाकानी क्यों कर रही है
उपाध्यक्ष महोदय जी, मेरा आप से यह निवेदन है।  आप इस बारे में हहमें साफ-साफ
बता दें कि यदि हम कल विशेषाधिकार प्रस्ताव लाते है तो क्या आप उसकी अनुमति दे देंगे
और उसे नियम विरूद्ध नहीं -३ ठहरायेंगे ? क्योंकि आपने अभी कहा था कि सदस्य विशेषाधिकार
प्रस्ताव की सूचना दे सकते है
उपाध्याकष महोदय : मैं इस तरह का आश्वासन नहीं दे सकता । पहले प्रस्ताव की सू रुचना
भीी वाजी : उस अधिकारी का नाम बताया जाना चाहिये। . तभी तो विशेषाधिकार प्रस्ताव
श्री त्यागी : उस अधिकारी ने इस सभा का विशेषाधिकार भंग नहीं किया है । उसने
दीजिये । उस पर विचार करके निर्णय दे दिया जायेगा ।
क सूचना दी जा सकेगी। ।
26
15 भाद्र, 1888 (शक)
निदेश 115 के अन्तर्गत सदस्य द्वारा पाकिस्तानी जासूसों
बारे में वक्तव्य तथा मंत्री महोदय द्वारा उत्तर
अनुशासन के विरूद्ध कार्य किया है और गृह कार्य मन्त्री को उसके विरूद्ध कार्यवाही करनी चाहिये।
श्री स० भो० बन्जी : मेरा व्यवस्था का प्रश्न यह है मैं दो बातों पर आप का विनिर्णय
लेना चाहता हूँ । अभी श्री दाजी ने उस अधिकारी के विरूद्ध विशषाधिकार भंग का प्रश्न उठाया
था । बहुत से माननीय सदस्य उस अधिकारी का नाम जानना चाहते है । प्रक्रिया नियमों के
अन्तर्गत स्थिति यह है ।
मुझे यह जान कर बड़ी प्रसन्नता हुई थी कि माननीय प्रधान मन्त्री इस मामले
में हस्तक्षेप इस कारण कर रही हैं कि वह अधिकारी का नाम बतायेंगी "प्रक्रिया नियमों के
अन्तर्गत मन्त्री जिनमें प्रधान मन्त्री भी शामिल हैं, आप से दो आधारों पर मार्गदर्शन तथा संरक्षण
ले सकते है । क्या अधिकारी का नाम स्पष्ट करना लोक हित में नहीं है अथवा क्या वह कोईई अति-
गुप्त सरकारी दस्तावेज है जिसको स्पष्ट करने से देश की सुरक्षा को खतरा उत्पन्न हो जाएगा ?
मन्त्री महोदय के वक्तव्य के अनुसार उस पुलिस अधिकारी ने विशेषाधिकार को भंग किया
है । विशेषाधिकार का प्रस्ताव पशचिमी बंगाल के मुख्य मन्त्री अथवा वहां भी सरकार के विरूद्ध
हो सकता है या किसी एक व्यक्ति के विरूद्ध हो सकता है परन्तु व्यापक प्रस्ताव स्वीकार नहीं
किया जा सकता । कांग्रेसी अधिकारियों ने श्री सुनील दास तथा अन्य लोगों का काफी बचाव
किया है ।
मैं माननीय मन्त्री तथा माननीय प्रधान मन्त्री से अनुरोध करता हूँ कि वे अधिकारी का
नाम बताएँ । मेरा यह विचार है कि इसी अधिकारी ने श्री अतुल्य धोष के मार्गदर्शन से यह सब
कुछ। किया है श्री अतुल्य घोष को अभी तक गिरफ्तार कर लिया जाना चचाहिए था ।
वह बिना वर्तमान नियमों की सहायता लिए उस अधिकारी का नाम न बताएँ ।
मैं इस बारे में आपका निर्णय चाहता हूँ कि क्या मन्त्री महोदय को यह अधिकार है कि
भी उमानाथ (पुद्दकोट) : सरकार कुछ जांच कर रही है ताकि अनुभागीय अथवा
अनृशासनीय कार्यवाही की जा सके । परन्तु सभा को यह अधिकार है कि वह अपने नियमों के
अन्तर्गत किसी अधिकारी द्वारा विशेषाधिकार भंग के प्रश्न को उठा सकती है  परन्तु जब तक
नाम पता न हो तो किसके विरूद्ध विशेषाधिकार का प्रश्न उठाया जाए ? प्रस्ताव में अधिकारी
का नाम होना आवश्यक है । माननीय ग्ह-कार्य मन्त्री को उसका नाम पता है । कम से कम
उसका पद ही बताया जाए । क्या सरकार द्वारा नाम तथा पद का न बताया जाना उचित है ?
इस प्रकार मैं प्रस्ताव की सूचना नहीं दे पा रहा हूँ । क्या सरकार के लिये यह उचित है कि वह
अधिकारी का नाम न बता कर मुझे प्रस्ताव की सूचना देने से रोके ?
श्री हेम बरूआ (गोहाटी) : श्री हाथी ने यह स्वीकार किया है कि पश्चिमी बंगाल
सरकार के एक कर्मचारी ने उन्हें गुगुमराह किया है।  प्प्रधान मन्त्री ने यह कहाह है। कि वह उस 'अधिकारी
का नाम बताने को तैयार नहीं, । । परन्तु वह प्रक्रिया नियम 368 के अन्तर्गत नाम बताने के लिए
इस कारण मना कर सकती हैं कि ऐसा करना लोक हित के विरूद्ध होगा । यदि उन्होंने ऐसा कहा
होता तो वह बात मेरी समझ में आती माननीय प्रधान मन्त्री केवल यह नहीं कह सकतीं कि
वह नाम नहीं बता सकतीं । हां, वह यह कह सकती है, कि नाम इस कारण नहीं बताया जा
सकता कि ऐसा करना लोक-हित के विरूद्ध है या ऐसा करना किसी और कारण से ठीक नहीं है
27.
Seeds. Bill
Bhadra 15, 1688 (Saka)
भ्री पीरंगा (चित्तूर): : क्या कोई मन्त्री अथवा प्प्रधान मन्त्री ऐसा कह सकता है कि वह किसी
विशेष अधिकारी का नाम अथवा कोई विशिष्ट जानकारी जो सभा चाहती है, केवल इस कारण
को छोड़कर कि उसे बताना लोक हित में नहीं है, नहीं बतायेगा ? यदि वे कोई जानकारी नहीं
देना चाहते तो इसका कारण बतायें । यदि वे ‘लोक-हित' के बहाने से जानकारी नहीं देना चाहते
प्रकार न केवल इस सरकार की और इस सत्तारूढ़ दल की प्रतिष्ठा को अपितु लोकतंत्रीय
श्री नन्दा : मैं लोक हित को लेकर जानकारी नहीं रोक रहा हूँ हम कोई पूर्व निर्णय नहीं
तो
समाज की किसी भी सम्य सरकार की प्रतिष्ठा को क्षति पहुँचेगी । ।
दे सकते जांच की जा रही
जो भी कर्मचारी दोषी पाया जायगा उसका नाम बता दिया
जाएगा । अभी से किसी का नाम लेना मामले पर पूर्व-निर्णय देना होगा । (व्यवधान)
उपाध्यक्ष महोवय : मैं नाम बताने के लिए सरकार को बाध्य नहीं कर सकता । मामले
श्री उ० मू० त्रिवेदी (मंदसौर) : आपने कहा है कि आप सरकार को नाम बताने के लिए
बाध्य नहीं कर सकते । मैं यह बल देकर कहना चाहता हूँ कि यहां आप गलती पर हैं । सरकार
को बाध्य किया जा सकता, सरकार के विरूद्ध मुकदमा भी चलाया जा सकता है (व्यवधान्)
गृह-कार्य मंत्री ने कहा है कि वह जांच के बाद नाम बताएंगे । हम इस बात से संतुष्ट है परन्तु
हम यह जानना चाहते हैं कि किस तारीख तक नाम बताया जाएगा । वह नाम कब बताएंगे ?
जांच की जा रही है।
नन्दा : इसमें विलम्ब नहीं होगा ।
बीज विधेयक
SeEDs BLLL.
प्रवर समिति में सदस्य की नियुक्ति
श्री स० चं० सामन्त (तामलुक) : मैं प्रस्ताव कर करता हूहूँ:
"कि कुछ प्रकार के बीजों की बिक्री के लिए उनकी क्वालिटी के विनियमन तथा तत्संसक्त
विषयों का उपबन्ध करने वाले विधेयक सम्बन्धी प्रवर समिति में श्री अन्न साहब
शिन्दे के स्थान पर, जिन्होंने त्यागपत्र दे दिया है, श्री श्याम धर मिश्र को नियुक्त
इस सम्बन्ध में सभा यह जानना, चाहेगी कि श्री शिन्दे ने त्याग पत्र क्यों दिया तथा
श्री श्याम धर मिश्र को क्यों शामिल किया गया है । इसके लिए मैं श्री शिन्दे द्वारा अध्यक्ष महोदय
को भेजे गये पत्र की ओर ध्यान दिलाता हूँ जिसमें कहा गया है कि चूंकि श्री श्याम धर मिश्र,
खाद्य, कृषि और सामुदायिक विकास मन्त्रालय में उपमन्त्री है ओर बोजों से सम्बन्धित विषयों
की देख-रेख करते हैं, श्री शिन्देने ने बीज विधेयक पर प्रवर समिति से त्याग-पत्र दे दिया है और
यह अनुरोध किया है कि उसे स्वीकार किया जाए तथा उनके स्थान में श्री श्याम धर मिश्र की
किया जाये ।"
नियुक्ति के लिए सभा में एक ओपचारिक प्रस्ताव रखने की अनुमति दी जाए ।
उपाध्य महोवय : प्रश्न यह है :
“कि कुछ प्रकार के बीजों की बिक्री के लिए उनकी क्वालिटी के विनियमन तथा तत्संसक्त
28
6 सितम्बर, 1966
दिल्ली तथा हिमाचल प्रदेश (न्यायिकू तथा
कार्यपालिक कृत्यों का थृथच्कर) विधेयक
विषयों का उपबन्ध करने वाले विधेयक सम्बन्धी प्रवर समिति में श्री अन्न साहब शिन्दे
के स्थान पर, जिन्होंने त्याग-पत्र दे दिया है, श्री श्याम धर मिश्र को नियुक्त किया
जाये ।"
प्रस्ताव गवीकृत हुआ ।
The wotion wue adopted.
उपाध्यक्ष महोवय : श्री नन्दा ।
श्री दाजी : इससे पहले कि आआप अगली कार्यवाही आरम्भ करें, यह पूछना चाहता हूं कि
क्या सरकार डा० लोहिया द्वारा परसों सभा-पटल पर रखे गये पत्र पर आज उत्तर देगी ?
उपाध्यक्ष महोदय : बुधवार को ।
दिल्ली तथा हिमाचल प्रदेश (न्यायिक तथा कार्यपालिक
कृत्यों का पृथकूकरकस) विधेयक
exeuTve tuanrovs) BLLL
DELI And mtwaawAd pradEsh geparanton Of auprcral And
गृहकार्य भन्त्री (श्री नन्दा) : मैं प्रस्ताव करता हूँ कि दिल्ली तथा हिमाचल प्रदेश
राज्य क्षेत्रों में न्यायिक तथा कार्यपालिका कृत्यों के पृथक्करण के लिए उपबन्ध करने वाले विधेयक
संध
को पुरस्थापित करने की अनुमति दी जाये । ।
उपाध्यक्ष महोदय : प्रस्ताव प्रस्तुत हुआ ।
भ हरि विष्णु कामत (होशंगाबाद) : मेरा एक व्यवस्था का प्रश्न है । । मैं वित्तीय ज्ञापन
की ओर ध्याम दिलाना चाहता हूँ ब उसके पृष्ठ 35 पर कहा गया है कि इस निर्णय के फलस्वरूप
कुह दुछ अतिरिक्त व्यय हो सकता है । दिल्ली के लिप यह व्यय 2 लाख, रुपये (अनावर्तक) तथा 12
लाख रुपये आवर्तक होगा और इसकी पूर्ति भारत की संचित निधि से होगी ।
यह विधेयक दिल्ली और हिमाचल प्रदेश के लिए है । विधेयक के अन्तिम भाग में केवल
दिल्ली का उल्लेख है । हिमाचल प्रदेश पर होने खाले व्यय का कोई उल्लेख नहीं है । खण्ड 5 और
7 जो मोटे अक्षरों में हैं, संध राज्यक्षेत्रों के बारे में है । नियम बिल्कुल स्पष्ट है । नियम 69 के
अन्तर्गत विधेयक के साथ वितीतय ज्ञापन होना चाहिये । नियम 69 में दिया हुआ है हैकि:
“जिस विधेयक में व्यय अन्तर्ग्रस्त हो, उसके साथ एक वित्तीय ज्ञापन होगा जिसमें व्यय
अन्तर्ग्रस्त होने वाले खण्डों की ओर विशेषतया ध्यान दिलाया जायेगा और उसमें उस
आवर्तक तथा अनावर्तक व्यय का भी प्राक्कलन दिया जायेगा जो विधेयक के विधि रूप
चूँकि यह विधेयक दिल्ली तथा हिमाचल प्रदेश दोनों से सम्बन्धित है, परन्तु केवल दिल्ली
दूसरी बात यह है; कि यह विधेयक 100 से अधिक पृष्ठों का है और शुद्धि पत्रों की सूचियाँ
में पारित होने की अवस्था में अन्तर्ग्रस्त हो।”
के व्यय का उल्लेख किया गया, है, यह विधेयक नियमानुकूल नहीं है ।
भी 10 से अधिक मदों की हैं । सरकार की कार्य कुशलता बराबर कम होती
हैं’ है सदस्यों
29
Railway Property (Unlawful Possession) Bill (Contd)
September 6, 1966
लिए यह बहुत कठिन हो जाता है कि वे विधेयक में शुद्धि पत्रों से इतनी अधिक शुद्धियां
अतः इस विधेयक को पेश न किया जाए । इसे वापस मन्त्रालय को भेज दिया जाए ।
अगले सत्र में इस विधेयक को लाया जाए । इस सत्र में तो यह पारित भी नहीं हा सकता ।
श्री नन्दा : मैं ठीक-ठीक स्पष्टीकरण को पढ़ना चाहता हूँ । चूंकि संध राज्य क्षेत्र को
ओर से उपबन्ध है अतः अतिरिक्त उपबन्ध की आवश्यकता नहीं है । इसीलिए हिमाचल प्रदेश पर
व्यय का उल्लेख नहीं किया गया है । दिल्ली के लिए अतिरिक्त उपबन्ध किया गया है । शेष उन
कर सकें ।
अनुदानों के अन्तर्गत आता है जो दी जा चुकी हैं
आवर्तक तथा अनावर्तक व्यय का उल्लेख होना चाहिए ।
श्री उ० मू०, त्रिवेदी (मन्दसौर) : माननीय मन्त्री गलत कह रहे ह  ।
नियमों के अन्तर्गत
श्री नन्दा : केवल दिल्ली के लिए अतिरिक्त व्यवस्था है । जब थोड़ा सा व्यय ही अन्तर्ग्रस्त
होता है तो सरकार अनुदान की रराशि को न बढ़ाने का भी विचार कर सकती है । चूंकि कोई
अतिरिक्त अनुदान नहीं दिया जाएगा वित्तीय ज्ञापन में हिमाचल प्रदेश क्री संचित राशि में से होर
वाले व्यय का उल्लेख नहीं किया गया है चूकि अतिरिक्त व्यय नहीं हो रहा है, वित्तीय ज्ञापन में
इसका उल्लेख नहीं किया गया है ।
उपाध्यक्ष भहोदय : इसका उल्लेख वित्तीय ज्ञापन में होना चाहिए था ।
भ्री हरि विष्णु कामत : मैं स्पष्टीकरण चाहता हूँ । माननीय मन्त्री ने जो कुछ कहा है
उसे मैं समझ नहीं सका हूँ । मैं सरकार की यह बात मानने के लिए वैयार नहीं हूँ कि हिमाचल
प्रदेश के लिये कोई व्यय अन्तर्ग्रस्त नहीं है । सरकार इस मामले को टाल कर विधेयक को पेश
करना चाहती है
नन्दा : म इस मामले की भर अधिक जांच करूंगा । यदि किसी अग्रेतर जानकारी की
उपाध्यकष महोंदय : माननीय मन्त्री इस विधेयक को कल पुरस्थापित करें । कल शुद्धि
आवश्यकता होगी तो वह दूगा ।
किया हुआ ज्ञापन दिया जायेगा और तब ही विधेयक को पेश किया जायेगा ।
रेल सम्पत्ति (विधि विरूध्द कब्जा) : विधेयक-जारी
rAllwAY propERTY uvtawrणl eassessrown BnL-Coutd.
उपाध्यक्ष महोदय : इस विधेयक के लिए 2 घन्टे नियत किये गये हैं परन्तु पहले हा 3 घंटे
श्री नम्बियार (तिरचिरापलिला) : यह एक छोटा सा विधेयकै परन्तु चूंकि यह संविधान
के अन्तर्गत सब नागरिकों को मिले मूल अधिकारों के विरूद्ध है इसलिए इसको पारित करने
इतना समय लग रहा है । विधेयक के धारा 8 के अनुसार बल के किसी अधिकारी द्वारा गिरफ्तार
किये गये अथवा धारा 7 के अन्तर्गत उसके पास भेजे गये किसी व्यंक्ति के विरूद्ध आरोप की जांच
वह अधिकारी करेगा । मैं इंसके स्थान में यह संशोधन कराना चाहता हूं कि "मांमले की जांच
पड़ताल के लिए उसे निकटतम के पुलिस अधिकारी के पास ले जाया जायेगा । क्या ऐसे उपबन्ध
और 25 मिनट लिए जा चुके है । अतः माननीय सदस्य 15 मिनट से अधिक नें।
30
15 भाद्र, 1888 (शक)
रेल सम्पत्ति (विधि विरूध्ध कब्जा) विधेयक (जारी)
द्वारा एक नागरिक को, जो दण्ड प्रक्रिया संहिता के अन्तर्गत किसी अपराध के लिए पकड़ा गया हो,
संविधान के अनुच्छेद 19 द्वारा दिये गये अपना बवाव करने के मूलभूत अधिकार से वंचित
किया जा सकता है . ? संविधान के अन्तर्गत किसी व्यक्ति को गिरफ्तार करने के पश्चात् 24 घन्टे
के अन्दर मजिस्ट्रेट के सम्मुख पेश किया जाना चाहिए । परन्तु यहां बजाय किसी पुलिस अधिकारी
के सम्मुख अथवा किसी थाने में ले जाये जाने के उसे रेलवे सुरक्षा बल के अधिकारी के सामने पेश
किया जायगा । अभियुक्त को अपना बचाव करने के लिये कोई कानूनी उपाय नहीं है । उसे
संविधान के अन्तर्गत गारन्टी किये गये मूलभूत अधिकारों का भी कोई ललाभ नहीं है इन बातों का
स्पष्टीकरण किया जाए ।
पुलिस के क्षेत्राधिकार के स्थान में रेलवे सुरक्षा बल के अधिकार को नहीं रखा जा
सकता । रेलवे सुरक्षा बल को पुलिस का प्राधिकार नहीं दिया जा सकता । अतः मेरे संशोधन को
स्वीकार किया जाए ।
उपाध्यक्ष महोदय : श्री पाटिल ।
श्री बड़े (खरगांव) : यहाँ ऐसा उपबन्ध है कि रेलवे सुरक्षा बल किसी व्यक्ति को पकड़
कर मजिस्ट्रेट के पास भेज सकता है । परन्तु खण्ड 5 के अनुसार अपराध अहस्तक्षेप्य बना दिया
गया है अतः उसे वहीं और उसी समय जमानत पर छोड़ दिया जाना चाहिए । उसे हिरासत में
नहीं रखा जा सकता और मजिस्ट्रेट के पास नहीं भेजा जा सकता । माननीय मन्त्री इस कठिनाई
को किस प्रकार दूर करेंगे ?
रेलवे मन्त्री (थीरी सेस० का० पाटिल) : विधेयक में दी गई विशेष प्रक्रिया द्वारा रेलवे सुरक्षा
बल वे शक्तियां दी गई हैहै इन अपराधों को इसलिये अहस्लक्षेप्य बनाया गया है कि पुलिस
बिल्कुल दखल न दे सके रेलवे सुरक्षा बल के अधिकारी को कायंवाही करनी होगी ।
जहां, तक मूलभूत अधिकारों, स्वतन्त्रता आदि की बात है, वे लागू रहेंगे चाहे इस संहिता
के अन्तर्गत हों अथवा किसी और संहिता के । यह एक बिलकुल ही पृथक व्यवस्था है । अतः किसी
पकहे गये व्यक्ति को पुलिस के समक्ष प्रस्तत करने आदि का कोई प्रश्न नहीं है
मैं संशोधनों का विरोध करता हूँ ।
उपाध्य्ष महोवय : मैं संशोधन 7 और 8 सभा के मतदान के लिए रखता हूँ ।
उपाध्यकष :महोवय द्वारा संशोधन संख्या 7 और 8 मतदान के लिये रखें गए तथा
अरस्वीकृत हुए।
newdmeute No. ? und 18 were Put and pegatived.
उपाध्यक्ष महोदय : प्रश्न यह है
“कि खण्ड 8 दिघेयक सा अंग बने ।"
लोक सभा में मत-विभाजन हुभ
The Lok Sabha divided.
पक्ष में : 82 विपक्ष में : 10
Ayee : 82; Noes : 10
31
Railway Property (Unlawful Possession) Bill (Contd)
Bhadra 15, 1888 (Saka)
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ
The wotion was adopted.
खण्ड 8 विधेयक में जोड़ दिया गया
Clause 8 was added t० the Bill.
खण्ड 9
भ्री नम्बियार : मैं संशोधन संख्या 9 प्रस्तुत करता हूँ ।
श्री बड़े : मैं संशोधन संख्या 10 और 11 प्रस्तुत करता हूँ ।
भरी नम्बियार : खण्ड 9 के अन्तर्गत, बल का कोई भी अधिकारी जांच कर सकता है
और किसी भी व्यक्ति को, ज़िसकी उपस्थिति साक्ष्य देने के लिये अथंवा कोई दस्तावेज पेश
करने के लिए वह आवश्यक समझता हो, तलब कर सकता है । यह उस अधिकारी को न्यायिक
अधिकारी की सभी शक्तियां देने के बराबर है । क्या वह न्यायिक अदालत है ? यह कैसे संभव
हो सकता है ?
एक पुलिस अधिकारी जांच के लिए किसी व्यक्ति को बुला सकता है परन्तु न्यायिक जांच
एक मजिस्ट्रेट अथवा न्यायालय के समक्ष की जायगी । यह एक अजीब कानून है, विधि शास्त्र
में जिसका कहीं भी उदाहरण नहीं मिल सकता है । अतः मेरा संशोधन यहहे है कि उप खंड (4)
को निकाल दिया जाए ताकि इस अधिकारी द्वारा गवाहों तथा दस्तावेजों के तलब करन
कार्यवाही को न्यायिक कार्यवाही न समझा जाए ।
डा० मा० श्री० भणे (नागपुर) : मैं इससे सहमत हूँ ।
श्री नम्बियार : मुझे बड़ी प्रसन्नता है कि श्री अणे जैसे वरिष्ट सदस्य भी मुझसे सहमत
हैं, । मैं माननीय मन्त्री महोदय से अनुरोध करता हूँ कि इस संशोधन को स्वीकार किया जाए ।
थ बड़े : मेरा संशोधन बहुत ही स्पष्ट है । । यहां मैं श्री नम्बियार से सहमत नही हूँ
मुझे इसमें कोई आपत्ति नहीं है कि एक पुलिस अधिकारी, एक रेलवे अधिकारी किसी गवाह को
तलब कर सकता है परन्तु तलब करने के पश्चात् उसे शपथ दिलाकर परीक्षा न करे, अतः मैंने
अपना संशोधन दिया है । यह दण्ड प्रक्रिया संढ़िता की धारा 162 के अघीन जांच होनी चाहिए ।
अता उपखण्ड (4) को हटा दिया जाए । विधिशास्त्र के अन्तर्गत जाँचपड़ताल न्यायिक जांच
नहीं हो सकती । मैं चाहता हूँ कि उप-खण्ड (4) के स्थान पर मेरा संशोधन रखा जाय कि जैसा
पहल लल कहा गया है ऐसी जांच को दण्ड प्रक्रिया संहिता की धारा 162 के अधीन जांच माना
जायगा क्योंकि ऐसे बयान जो शपथ पर लिए गए हैं तथा उन पर तलब किए गए व्यंक्तियों के
हस्ताक्षर हैं, और यदि वह एक न्यायिक जांच है, तो वे बयान अदालत में स्वीकार्य हैं । अतः मैं
यह नहीं चाहता कि एक पुलिस अधिकारी अथवा वह व्यक्ति जिसे पुलिस अधिकारी की शक्तियां
मिली हुई है जांच करते समय शपथ पर बयान भी ले । मैं आशा करता हूँ कि माननीय मंत्री
इस संशोधन को स्वीकार करेंगे। ।
गा० मा० श० भणे : खंड 9 देश के वर्तमान दंडकानून से गम्भीर रूप से पृथक है । जब
एक पुलिस अधिकारी जांच-पड़ताल करें तो उसको शशपथ दिलाने का अधिकार देकर उस जाँच
पड़ताल को न्यायिक जांच में बदल देना एक ऐसी अनोखी प्रक्रिया है जिसके बारे में कभी नहीं
सुना गया है । अतः मैं माननीय श्री नम्बियार के कथन से सहमत हूँ
32
6 सितम्बर, 1966
रेल सम्पत्ति (विधि विरूद्ध कब्जा) विधेयक-(जारी)
विधि मन्त्रालय में राज्य मन्त्री श्री चे० रा० पट्टाभिरामन : दण्ड प्रक्रिया संहिता के खंड
4 (एम) में "न्यायिक कार्यवाही जुड़ीशियल प्रोसीडिंग” 'वह कार्यवाही है जिसके दौरान शपथ पर
साक्ष्य लिया जाता है अथवा लिया जा सकता है । भारतीय दण्ड संहिता की धारा 193 के
अर्थ में “न्यायिक कार्यवाही” किसी न्यायालय के सामने कार्यवाही के प्रारम्भ में विधि द्वारा
निर्देशित एक जांच-पड़ताल है । वह न्यायिक कार्यवाही का एक अंग है चाहे वह जांच-पड़ताल
न्यायालय के सामने न हुईह हो यह उपबन्ध केन्द्रीय उत्पादन शुल्क तथा नमक अधिनियम 1964
की धारा 14 (3) में दिये गए उपबन्धों पर आधारित है ।
यह 1944 का अधिनियम है । तुलना के लिए मैं विधेयक के उपबन्ध को तथा माननीय
विधेयक में यह उपबन्ध है कि “प्रत्येक ऐसी जांच को जिसका पहले उल्लेख किया गया है,
भारतीय दन्ड संहिता की धारा 193 तथा धारा 228 के अर्थ में “न्यायिक कार्यवाही"” ममाना जायगा .।”
माननीय सदस्य का संशोघन यह है "प्रत्येक ऐसी जांच को जिसका पहले उल्लेख किया
गया है, दंड प्रक्रिया संहिता 1898 की धारा 162 के अधीन जांच माना जायगा ।
जैसा कि मैंने पहले कहा है यह उपबन्ध कोई नया उपबन्ध नहीं है क्योंकि यह उत्पादन
शुल्क तथा नमक अधिनियम 1944 की धारा 14 (3) पर आधारित है और जैसा कि आपको
पता है न्यायिक जांच की परिभाषा इतनी व्यापक है कि इसमें यह सभी स्थितियां आ जाती हैं
सदस्य के संशोधन को पढ़दे देता हूँ ।
उपाध्यक्ष महोदय द्वारा संशोधन संख्या 9 मतदान के लिए रखा गया
लोक सभा में मत विभाजन हुआ ।
The Lok Sabha divided.
Ayee 17 Noes 82
प्रर्ताव अस्वीकृत हुआ ।
The motion wae ueganived.
रखे गये तथा अस्वीकृत हुए ।
पक्ष में 17
विपक्ष में 82
उपाध्यक्ष महोवय ्द्वारा संशोधन संख्या 10 और 11 मतदान के लिये
A twendmeuts Nos. 10 and I were put and neratived.
उपाध्यक्ष महोदय : प्रश्न यह है :
“कि खंड 9 विधेयक का अंग बने”
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ
The uootion was adopted.
खंड ) विधेयक में जोड़ दिया गया
Clause! १ was added to the Bill.
खंड 10 से 16, खंड 1, अधिनियमन सूत्र और विधेयक का नाम विधेयक में जोड़ दिये गये ।
Claugee 10 to 16, clause ,, the Enacting foruuula and the Title were
added to the will.
5
33
Punjab Re otgunisation Bill
September , 1966
रेलवे मन्त्री (थीरी स० का० पाटिल) : मैं प्रस्ताव करता हूँ :
"कि विधेयक को पारित किया जाये ।"
श्री प्रिय गुप्त (कटिहार) : रेलवे मन्त्री को यह विधेयक वापिस ले लेना चाहिए । मैंने
अपने मूल भाषण में इसके कारण बताये थे । इस विधेयक से रेलवे में चोरी को रोकने में सहायता
नहीं मिलेगी बल्कि इससे रेलवे सुरक्षा दल के लिये कठिनाइयां उत्पन्न हो जायेंगी और वे दूसरों के
लिये कठिनाइयां उत्पन्न करेंगे जिनके प्रति उनके कुछ व्यक्तिगत भेदभाव हैं ।
श्री स० मो० बनजी (कानपुर) : जब यह विघेयक पास होकर अधिनियम बन जाये ती
मन्त्री महोदय को देखना चाहिये कि रेलवे सुरक्षा दल जिसका काम रेलवे सम्पत्ति की रक्षा करना
है स्वयं अपनी रक्षा कर सके क्योंकि इनमें दमन के कारण बहुत असन्तोष है ।
उपाध्यक्ष महोदय : प्रश्न यह है
“कि विधेयक को पारित किया जाये ।"
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The muotion wae adopted.
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
PUNAd heORdAnsNo BLLL.
उपाध्यक्ष महोदय : अब सभा पंजाब राज्य के पुनर्गठन तथा तत्संसक्त विषयों का उपबन्ध
करने वाले तथा इससे सम्बन्धित विधेयक पर विचार करेगी । कोई समय-सीमा निर्धारित नहीं की
गई है
सभा के नेता (श्री सत्य नारायण सिन्हा) : मेरे विचार में इस विधेयक के लिये चार घण्टे
का समय पर्याप्त होगा । हम आज इस विधेयक पर चर्चा को समापत करना चाहेंगे चाहे हर इसवे केके
लिये अर्द्ध-रात्रि तक ही क्यों न बैठना पदे । रात के भोजन की भी यहीं पर व्यवस्था है ।
श्री उ० मू० त्रिवेदी (मन्दसौर) : मेरा प्रस्ताव है कि इस विधेयक पर चर्चा के लिये
15 घण्टे का समय रखा जाये क्योंकि इस विधेयक पर बहुत से खण्ड तथा 10 अनुसूचियाँ है इस
विधेयक पर चर्चा को चार घण्टे में समाप्त नहीं किया जा सकता, ।
जानी है इसलिये इस विधेयक पर कल भी चर्चा नहीं की जा सकती ।
श्री रधुनाथ’ सिंह (वाराणसी) : दूसरे भी कई महत्वपूर्ण विधेयक हैं जिन पर चर्चा की
उपाध्यक्ष महोदय : श्री सिद्धान्ती जी के प्रस्ताव पर भी विचार किया जाना है
श्री सत्य नारायन सिन्हा : आज इस दिधेयक पर चर्चा समाप्त करने के पश्चात् कल
श्री कपूर सिंह (लुधियाना) : यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण विधेयक है । । इसको पास करने
में जल्दी से कार्य नहीं लिया जाना चाहिये । इस विधेयक पर चर्चा चार घण्टे में समाप्त नहीं की
उसको लिया जा सकता है ।
जा सकती ।
श्री स० मो० बनर्जी (कानपुर) : यदि देर से बैठना पड़े तो हम उसके लिये भी तैयार
है । मेरा निवेदन यह है कि आज तीन मदों को कल पर स्थगित कर दिया जाये और आज इस
34
15 भाद्र, 1888 (शक)
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
विधेयक कपर 7 अथवा 7.30 बजे तक चर्चा की जाये और यदि आवश्यकता हो तो कल सारी रात
सभा बैठ सकती है ।
श्री हरी विष्णु कामत (होशंगाबाद) : मेरा निवेदन है इस विघेयक को पास करने में
जल्दी नहीं करनी चाहिये और यदि आवश्यकता हो तो सभा के सत्र को शुक्रवार तक बढ़ा दिया
जाना चाहिए । राज्य सभा भी शुक्रवार तक बैठ रही है ।
भ्री दी० चं० शर्मा (गुरदासपुर) : यह बहुत ही महत्वपूर्ण विधेयक है इस लिये इस पर बड़ी
सावधानी से विचार किया जाना चाहिये । मैं अपने माननीय मित्र से सहमत हूँ कि इस विधेयक के
लिये 15 घण्टे का समय निंयत किया जाना चाहिए ।
श्री दे० द० पुरी (कैथल) : मैं सभा के नेता द्वारा प्रस्तुत प्रस्ताव का समर्थन करताहूँ
उपाध्यक्ष महोदय : मेरे विचार में सभी इस बात पर सहमत है कि जब तक सम्भव ही
आज इस पर चर्चा की जाये और यदि आज समाप्त न हो तो इस विधेयक को कल भी लिया
जाये । श्री प्रकाशवीर शास्त्री ने मुझे लिखा है कि वह एक व्यवस्था का प्रश्न उठाना चाहते हैं
Shri Parkash vir Shastri (Bijnor! : Discussion on this Bill cannot be taken up
because it is contrary to the provisions of the Corstitution and it is also against the rules of
First of all I would like to say that case regarding Kharar Tahsil is under subjudice.
According to rule 59 of the Rules of Procedure and conduct of Business in Lok Sabha a
matter which is under gubjudice cannot be takeu by any Member in Lok Sabha. Thus this
No aunouncement has so far been made in this House to the effect whether President
has given his assent to Constitution Amendmeat) Bill in regard to the Union Territory of
Himachal Pradesh. Untill and unless aunouncement to that effect is made no Bill, contin-
According to Article 170 of the Constitution, the Legislative Assembly of a State shall
consist of not less than sixty members directly 'elected by the people and from the Constituencies
of that State.' In the proposed State of Hariana, the pumber of directly elected members
would only be 54. Thus the Lepislative Assembly could uot be formed according to the
provisions of the Constitution. It has now been said in this Bill that eight members of the
Legislative Council will also be included and thus the total number will come to sixty two.
But in this connection I would like to say that this cannot be dope unless Article 170 of the
Constitution is amended. I would therefore, request that this Bill may not be considered
श्री उ० मू० त्रिवेदी (मन्दसौर) : 3 सितम्बर, 1966 के ‘ट्रीब्यून' में यह समाचार प्रकाशित
हुआ है कि खरड़ तहसील के कुछ भाग को पंजाबी सूबे में सम्मिलित करने तथा चण्डीगढ़ को
संघीय क्षेत्र बनाने के विरूद्ध उच्चत्तम न्यायालय में एक मामला विचाराधीन है । नियम 352 के
अनुसार यदि कोई न्यायालय के विचाराधीन हो तो किसी भी सदस्य द्वारा उस मामले को इस
तथा मेरा सुझाव है कि इस विधेयक के लिये 8 घण्टे का समय नियत किया जाये ।
Procedure and Conduct of Business in Lok Sabha.
matter cannot be taken up in this Hovse.
gent to that Bill can be brought up for consideration of the House:.
any further.
सभा में नहीं उठाया जा सकता ।
उच्चत्तम न्यायालय के नियमों के अनुसार भी यदि किसी मामले के बारे में याचिका दी
गई हो अथना उससे सम्बन्धित दस्तावेज दिये गये हों तो उस मामले को न्यायालय के विचाराधीन
35
Pupjab Reorganisation Bill
Bhadra 15, 1898 (Saka)
मामला ही समझना चाहिए । इसलिये मेरा निवेदन है कि जब तक इस मामले पर निर्णय नहीं
हो जाता, इस विधेयक पर इस सभा में चर्चा नहीं की जा सकती ।
भो हरिविष्णु कामत (होशंगाबाद) : मेरी इस विधेयक को पारित करने के मामले में
विलम्ब डालने की कोई इच्छा नहीं है परन्तु मुझे विश्वास है कि सभा काफी सतर्क रहेगी कि इस
विधेयक को पारित करने में संविधान तथा प्रक्रिया नियमों की उपेक्षा न हो। ।
न केवल संविधान के अनुच्छेद 110 और 117 बल्कि अनुच्छेद 3 के अन्तर्गत भी राष्ट्रपति
की सिफारिशों का दिया जाना आवश्यक है। । मैं आपका ध्यान अनुच्छेद 3 की ओर दिलाना
चाहता हूँ । इसके अनुसार राष्ट्रपति द्वारा इस विधेयक को विधान मण्डल को भेजा जाना चाहिए
था क्योंकि पंजाब विधान मण्डल अभी बना हुआ है और कि उसको भंग नहीं किया गया है । कम
से कम हिमाचल प्रदेश विधान-मण्डल तो विद्यमान है और संवैधानिक ढंग से कार्य भी कर रहा
है । परन्तु इस विघेयक को न तो पंजाब विघान-मण्ड़ल और न ही हिमाचल प्रदेश विधान-मण्डल
में भेजा गया है ।
इन विधान मण्डलों को इस उक्त अनुच्छेद अन्तर्गत विचार तथा निर्णय लेने के लिये
समय दिया जाना भी आवश्यक है । इस समय की समाप्ति पर ही इस विधेयक को पुनः इस सभा
में पेश किया जा सकता है ।
इस मामले में अनुच्छेद 4 का उल्लेख भी किया जा सकता है यह विधेयक तब तक
अवैध है जब तक सीधे चुनाव ककक प्रतिनिधित्व सम्बन्धी इस अनुच्छेद में संशोधन नहीं किया
जाता ।
चौथी अनुसूची में केवल राज्य सभा के सदस्यों का उल्लेख किया गया है जिनकी सदस्यता
इस विधेयक में इस बात का भी उल्लेख नहीं किया गया है कि लोक सभा के कौन-कौन
से सदस्य, हरियाना, पंजाबी मूहे तथा हिमाचल प्रदेश का प्रतिनिधित्व करेंगे । यह विधेयक अनुच्छेद
1968, 70 और 72 में समा्त होने वाली है । क्या ऐसा करना उचित है ।
3 तथा 4 के बिल्कुल विरूद्ध है ।
श्री सिहासन सिह (गोरखपुर) : तीन कठिनाइयों का उल्लेख किया गया है । ।.
जहाँ तक न्यायिक निर्णय के लिये निलम्बित मामले का सम्बन्ध है मेरी जानकारी यह । है
कि उच्चवतम न्यायालय के पास उच्च न्यायालय के निर्णय के विरूद्ध एक अभ्यावेदन दिया गया
है। । इसलिये कोई भी मामला विचाराधीन नहीं है जिसके लिये नियम 352 के अन्तर्गत रोक
लगाई गई हो
अनुच्छेद 170 के बारे में श्री प्रकाशवीर से सहमत हूँ जिसमें कहा गया है कि विधान
सभा के सदस्य 60 से. कम नहीं होने चाहिए और उसी राज्य के चुनाव क्षेत्रों से चुने गये होने
चाहिए ।
60 सदस्यों की इस संरू्या को पूरा करने के लिए हम प्रस्तुत विधेयक के खण्ड 16 के
अन्तर्गत वर्तमान राज्य विधान-परिषद् के 8 सदस्यों को इनमें मिला रहे हैं इस उपबन्ध द्वारा
हम इन सदस्यों को राज्य में प्रादेशिक निर्वाचन क्षेत्रों से चुने गये सदस्यों की प्रतिष्ठा दे रड़े हैं,
क्या हम ऐसा कर सकते हैं, यह एक विचारणीय प्रश्न है । । किन्तु अनुच्छेद 170 में इस प्रकार की
36
6 सितम्बर, 1966
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
को बात नहीं है । किसी विधि द्वारा हम किसी सदस्य को एक प्रादेशिक निर्वाचन क्षेत्र से प्रत्यक्ष
रूप से चुने गये सदस्य की प्रतिष्ठा नहीं दे सकते। ।
प्रस्तावित हरियाना राज्य में केवल 54 निर्वाचन क्षेत्र हैं । इसलिए हम प्रस्तुत विधान के
द्वारा उनकी संखू्या 54 से बढ़ाकर 62 कर रहे हैं, परिसीमन आयोग निर्वाचन क्षेत्रों की सीमाएं
निर्धारित करता है, बिना कोई परिसीमन किये और बिना किसी निर्वाचन क्षेत्र के 8 सदस्यों को
इन निर्वाचन-क्षेत्रों से निर्वाचित मान लिया जा रहाहै है जिसका अर्थ यह होगा कि यदि कोई व्यक्ति
इसके विरूद्ध न्यायालय में जाये, तो उच्चतम न्यायालय अथवा उच्च न्यायालय द्वारा विधेयक के
खण्ड 16 को शक्ति-वाह्म धोषित किया जायेगा । अतः ऐसे कानून को जिसे किसी भी नागरिक
द्वारा कल को चुनौती दी जा सकती है, पारित करने का क्या लाभ है ? विधेयक में ऐसा उपबन्ध
बनाने के बजाये संविधान में सीधे तौर पर संशोधन करना बेहतर रहेगा ।
प्रस्तुत विधेयक संविधान संशोधन विधेयक पर, जिसे हमने हाल में पारित किया है, निर्भर
करता है । अतः इस विधेयक को संविधान में संशोधन किये बिना न तो लाया जा सकता था
और न ही उस पर इम सभा में चर्चा की जा सकती है ।
गृह-कार्य मंत्री (भीरी नन्दा) : जहां तक राष्ट्रपति की स्वीकृति के सम्बन्ध में उठाई। गई
आपत्ति का सम्बन्ध है, 27 अगस्त को राष्ट्रपति ने राज्य क्षेत्र के हस्तान्तरण का उपबन्ध करने
वाले संविधान संशोधन विधेयक पर स्वीकृति दे दी है, दूसरी बात यह कि राष्ट्रपति े राज्य सभा
द्वारा पारित एक विधेयक पर भी, जो किसी अन्य विधेयक पर निर्भरथा, स्वीकृति दे दी है । अतः
इन दो आपत्तियों का तो निराकरण हो गया है
ऐसा कहा गया है। कि मामला उच्चतम न्यायालय के विचाराधीन है । यदि किसी व्यक्ति
मरा किसी दिन किसी प्रकार का एक लेख (रिट) प्रस्तुत किये जाने के कारण संसद की कार्यवाही
बन्द हो जाती है, तो फिर सभा में तो कोई कार्य ही नहीं हो सकता । यदि कोई लेख-याचिका
दायर की गई है तो वह प्रस्तुत विधेयक पर विचार करने के मामले में रुकावट नहीं बन सकती ।
पंजाब विधान मण्डल को जीवित रखने के बारे में भी प्रश्न उठाया गया है अनुच्छेद
356 के अन्तर्गत राष्ट्रपति ने पंजाब. विधान मंडल का सारा कार्य अपने हाथ में ले लिया है । सच
तो यह है कि जब तक प्रस्तुत विधेयक पारित नहीं हो जाता, तब तक विधान सभा वर्तमान
परिस्थितियों में अब कार्य नहीं कर सकती । इस विधेयक को पारित करके वहां पूर्व-स्थिति कायम
की जा सकती है अर्थात इन कार्यों का प्रत्यर्पण किया जा सकता है। । जहां तक हिमाचल प्रदेश
का प्रश्न है, हिमाचल प्रदेश एक राज्य न होकर एक संघ राज्य क्षेत्र है कुछ क्षेत्र हिमाचल प्रदेश
को हस्तान्तरित किया जा रहा है और इस प्रयोजन के लिए हमें संविधान में पहले ही संशोधन
करना पड़ा है ।
एक महत्वपूर्ण प्रश्न जिसे श्री प्रकाशवीर शास्त्री ने उठाया है, यह है हैि हरियाना के
लिए विधान सभा के सदस्यों की संख्या 60 से कम होगी, जो एक समस्या है । इस समस्या को
दो उपाय है । एक यह कि राज्य विधान सभा का गठन 54 सदस्यों से ही किया
जाए, दूसरा यह है कि परिषद् के कुछ ऐसे सदस्यों को मिलाकर इस संख्या कों बढ़ाया जाये-
जो विधान-सभा के सदस्यों द्वारा चुने तो न गये हों किन्तु जो प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों से आये
हुए है और उन्हें निर्वाचित समझा जाये । । इस प्रश्न का मुख्य सम्बन्ध अनुच्छेद 4 से है जब
हल करने
37
Punjah Reorganisatiun Bill
September 6, 1966
पुनर्गठन किया जायेगा तो सभी उपबन्धों के अनुसार हर प्रकार की स्थिति में कार्य करना संभव
नहीं हो सकेगा । ऐसी स्थिति में हम कुछ उपबन्धों का अनुसरण नहीं कर सकगे-और इस
प्रयोजन के लिए अनुच्छेद 4 में उपबन्ध किया गया है कि “पूर्वाक्त प्रकार ऐसी किसी विधि को
'अनुच्छेद 368 के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधन नहीं समझा जायेगा ।"
इसका अर्थ यह हुआ कि प्रतिनिधित्व आदि से सम्बन्धित इन समनुवर्ती परिवर्तनों के लिए कुछ
ऐसी बातें की जा सकती है जिनका संविधान के किसी अनुच्छेद से विरोध हो सकता है, दूसरी बात
यह है कि पुनर्गठन के पहले मामलों में भी यही प्रक्रिया अपनाई गई थी औरइस पर कोई आपत्ति
नहीं उठाई गई थी । अतः यह प्रक्रिया पहले सफल सिद्ध हो चुकी है। . ।
इस समस्या को हल करने के मार्ग थे, हमने इस सम्बन्ध में विचार-विमर्श किया और
सोचा कि संभवतः अधिक उपयुक्त रास्ता यह होगा कि परिषद् के सदस्यों को शामिल नन किया
जाये । यद्यपि हमें सलाह दी गई थी कि ऐसा हो सकता है तथापि हमने परिवर्तन करने की बात
सोची जिससे हम 54 की संख्या रखकर इस सन्देह को मिटा सकें और इस उपबन्ध विशेष को
मान्यता देने के हेतु अनुच तुच्छेद 4 (एक) को फिर से लागू करना पड़ेगा । यहर सच है कि इस सम्बन्ध
में जो प्रश्न उठाये गये हैं संवेधानिक दृष्टि से उनमें काफी बल है हम
क
है और एक संशोधन भी ला रहे हैं
भ्री उ० मू० त्रिवेदी (मंदसौर) : अनुच्छेद 333 के अन्तर्गत केवल आंगल-भारतीय
मनोनीत किये जा सकते हैं । चुनावों के बारे शक्ि का सम्बन्ध अनु च्छेद 170 से है जिसके
अन्तर्गत कम से कम 60 सदस्य होने जरूरी हैं
श्री हरि विष्णु कामत (होशंगाबाद) : “राज्य” शब्द के अन्तर्गत संघ राज्य क्षेत्र भी
शामिल करने के लिए अनुच्छेद, 3 में संशोधन किया गया है । यह कानून हमने हाल ही में
पारित किया है जिसका आशय यह है कि "राज्य” शब्द में संध राज्यक्षेत्र शामिल है । अतः इस
विधेयक को राष्ट्रपति द्वारा हिमाचल प्रदेश को भी भेजा जाना चाहिए था । संविधान (संशोधन)
विधेयंक हमने केवल पिछले सप्ाह में ही पारित किया है ।
विधेयक के लिए राष्ट्रपति की अनुमति प्राप्त हो गई है ।
उपाध्यक्ष महोदथ : गृह-कार्य मन्त्री ने पहले ही बता दिया है कि सदस्यों द्वारा उल्लिखित
जहां तक श्री प्रकाशवीर शास्त्री द्वारा उठाये गये नियम 352 का सम्बन्ध है, उसमें यह
कहा गया है कि कोई सदस्य अपने भाषण में किसी ऐसे मामले का उल्लेख नहीं करेगा जो
न्यायालय के समक्ष विचाराधीन हो । सभा को पहले ही सूचना दी जा चुर दुकी है यह कोई मामला
न होकर केवल एक याचिका है । अतः यह नियम भी लागू नहीं होता । एक बात यह कही गई है
कि विधेयक पंजाब विधान सभा को नहीं भेजा गया है गृह-कार्य मन्त्री ने पहले ही यह उत्तर दे
दिया है कि पंजाब विधान-सभा अब अस्तित्व में नहीं है तथा राष्ट्रपति ने विधान-मंडल की सभी
शक्तियां अपने हाथ में ले ली हैं, अतः व्यवस्था का कोई प्रश्न नहीं है । जहां तक संविधान के
अंनुच ुच्छेद 170 का सम्बन्ध है, सरकार ने इस सम्बन्ध में पहले ही संशोधन प्रस्तुत कर दिया है ।
Shri Prakash vir Shastri: Sir, it is very unfrtunate that we are going to pass
this. Bill in a haste. It will be a blot on the dignity of. Parliament if it is challenged tomorrow
by any citizcn in a law court and got it declared null and void.
38
15 भाद्र, 1888 (शक)
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
उपाध्यक्ष महोंदय : मैं माननीय सदस्य की बाते पहले हले ही सुन चुका ९ और मैंने सभी
तथ्यों को ध्यान में रखते हुये अपना विनिर्णय दे दिया है
अब श्री नन्दा
श्री नन्दा : मैं प्रस्ताव करता हँ:
विधेयक पर विचार किया जाये ।"
“कि वर्तमान पंजाब राज्य के पुनर्गठन तथा तत्संसक्त विषयों का उपबन्ध करने वाले
Shri Prakash vir Shastri: Sir, you have given a wrong ruling. As a protest of
this ruling I leave the House.
इसके पश्चात् श्री प्रकाशवीर शास्त्री सभा-भवन से बाहर चले गये )
shrt PRAKASH VIr surasrrr LEE THe Housr.
श्रीमती बेणु चक्रवर्ती पीठासीन हुई ।
seuuam RenU aaukavarrd
1
in the Chai.
श्री नन्वा : इस विधेयक के द्वारा सबसे महत्वपूर्ण बात जो रही है वह नये राज्यों अर्थात्‌
हरियाना और पंजाब का निर्माण तथा वर्तमान पंजाब राज्य के कुछ क्षेत्र हिमाचल प्रदेश के
वर्तमान संघ राज्य क्षेत्र को हस्तान्तरित करके उसका विस्तार करना है, चंडीगढ़ संध राज्य
क्षेत्र का निर्माणि भी इसमें शामिल है । इन नये राज्यों तथा संघ राज्य क्षे ‘त्रों का निर्माण
1 नवम्बर, 1966 से होगा ।
पंजाब सीमा आयोग की उन सभी सिफारिशों को, जो सर्व सम्मति से दी गई हैं, हमन
स्वीकार करने का निश्चय किया है और उन्हें विधेयक में भी जोड़ दिया गया है जहाँ तक
खरड़ तहसील का प्रश्न है, इस बारे में उक्त आयोग भी सर्वसम्मत निर्णय पर नहीं पहुँच सका ।
इसलिए हमारे लिए यह आवश्यक हो गया है कि हम इस ओर ध्यान दे' तथा इस समस्या पर
नये सिरे से सोचें और ऐसे निष्कर्ष पर पहुँचें जो सब के हित में हो । हमने निर्णय किया कि
चंडीगढ़ को, जो कि इस समय वर्तमान पंजाब राज्य की राजघानी है और जिसे, इस समय न तो
पंजाबी क्षेत् त्र में शामिल किया गया है और न ही हिन्दी क्षेत्र में, एक अलग इकाई के रूप में
रखा जजाये और शेष खरड़ तहसील को पंजाब तथा हरियाना राज्यों के बीच वर्तमान क्षेत्रीय
सीमाओं के साथ-साथ विभक्त किया जाये ।
जहां तक चंडीगढ़ का सम्बन्ध है, इसकी कल्पना, योजना तथा डिजाइनसारे क्षेत्र अर्थात्
हिन्दी तथा पंजाबी क्षेत्र की सेवा करने के लिए की गई थी, इसकी स्थिति ऐसी है कि आवश्यकता
पड़ने! पर यह हरियाना तथा पंजाब दोनों की ही राजधानी के रूप में कार्य कर सकता है
चंडीगढ़ के भावी विकास के लिए आवश्यक न्यूनतम क्षेत्र चंडीगढ़ संध राज्य क्षेत्र में शामिल
कर लिया गया है, इसमें 44 वर्गमील का क्षेत्र होगा जिसमें I लाख 20 हजार की जनसंख्या
होंगी ।
ऊना तहसील के सम्बन्ध में विवेचन करते हुए, आयोग ने विकास खंं के आधार पर
निर्णय दिया है, उसका परिणाम यह निकला कि नया नंगल अधिसूचित क्षेत्र, जो ऊना और
आनन्दपुर साहब खंड केब बीच स्थित है के सम्बन्ध में विशेष रूप से कोई भी सिफारिश नहीं
की है, आयोग ने नि:सन्देह यह कहा है कि इस क्षेत्र का उध्योग समूह पंजाब में रहना चाहिये ।
39
Punjab Reurganisation Bill
Bhadra 15, 1888 (Saka)
जिसका अर्थ यह है कि नया नंगल अधिसूचित क्षेत्र पंजाब में मिलना चाहिये, फिर भी इस बारे
में हमने आयोग से स्पष्टीकरण मांगा और उसने इस धारणा की पुष्टि की कि नया नंगल अधि-
सूचित क्षेत्र पंजाब में रहना चाहिये । इसी आधार पर ऐसा किया गया है
मौटे तौर पर पंजाब तथा हहरियाना के नये राज्यों की सोमाओं से वर्तमान क्षेत्रीय सीमा
कोई परिवर्तन नहीं होगा और हिमाचल प्रदेश को हस्तान्तरित किये जाने वाले क्षेंत्र अधिकतर
हिन्दे भाषी क्षेत्र के पर्वतीय इलाकों से होंगे। ।
खण्ड 12 के अनुसार इस क्षेत्र से लोक-सभा के सदस्यों के बारे में जो उपबन्ध और
व्यवस्था है, वह उसी प्रकार रहेगी । खंड 23 से इस क्षेत्र से लोक सभा में भावी प्रतिनिधियों
का विषय निर्धारित हो जाता है ।
अगले निर्वाचन में लोक-सभा ेें हेहरियाना के लिए 9 स्थान, पंजाब राज्य केे लिए 13 स्थान,
हिमाचल प्रदेश के लिए 6 स्थान और चंडीगढ़ संध राज्य क्षेत्र के लिए I स्थान होगा । खंड 9
से 11 में जो व्यवस्था है। उंसमें राज्य-सभा के सम्बन्ध में भी ब्यवस्था शामिल है । राज्य सभा में
हरियाना से 5 स्थानों की, पंजाब से 7 स्थानों को व्यवस्था की गईहैं है और हिमाचल प्रदेश
से I स्थान बढ़ाया जायगा जैसा कि चतुर्थ अनुसूची में दिया हुआ है, वर्तमान पंजाब राज्य का
प्रतिनिधित्व करने वाले वर्तमान 11 सदस्य इन स्थानों की पूर्ति करेंगे । यह भी व्यवस्था की गगईहै
कि उन दो रिक्त स्थानों को भी भरा जाये जो नियत दिन से उत्पन्न होंगे ।
जहां तक विधान-सभाओं का सम्बन्ध है, राज्य विधान सभा के वर्तमान 154 सदस्यों
में से 54 सदस्य हरियाना विधान सभा के हो जायेंगे और 13 सदस्य हिमाचल प्रदेश विधान
सभा के सदस्य हो जायेंगे । शेष 67 सदस्य नये पंजाब राज्य विधान-सभा के सदस्य बनेंगे ।
अनुच्छेद 170 के उपबन्धों को देखते हुए विधान सभा में प्रादेशिक निर्वाचन क्षेत्रों से चुने ुए 60
से कम सदस्य नहीं होंगे । विधेयकों के उपबन्धों ें यह व्यवस्था है कि विधान परिषद के वे 8
सदस्य जो प्रादेशिक निर्वाचन क्षेत्रों से आते हैं, विधान परिषद के सदस्य नहीं रहेंगे और हरियाना
विधान सभा के सदस्य हो जायेंगे, बेहतर रास्ता यह होगा कि इस उपाय का आश्रय न लिया
जाये बल्कि विधान मण्डल में प्रतिनिधित्व के लिए आवश्यक किसी आनुसंगिक क्यवस्था के
सम्बन्ध में संविधान के अनुच्छेद 4 से जो सहायता हमें मिलती है, केवल उसी पर निर्भर रहते ।
पुनर्गठित पंजाब राज्य के लिए प्रस्तावित विधान परिषद में 40 सदस्य होंगे ।
इस विधेयक में पंजाब और हरियाना और संघ राज्य क्षेत्र चंडीगढ़ के लिए एक ही
भाग 5 व्यय के लिए प्राधिकार तथा राजस्व वितरण के बारे में है । भाग 6 बहुत महत्व
खंड 67 में वर्तमान राज्य विद्युत तथा राज्य भाण्डागार निगम के बारे में व्यवस्था है
उन्हेंं हंअन्तर्राज्यीय निकायों के रूप में जारी रखा जा रहा है इस खंड में तथा अन्य खंडों
विघटन सम्बन्धी यह आवश्यक उपबन्ध है कि पुनर्गठन के एक वर्ष के भीतर इन निकायों का
विघटन हो जायेगा । अभिप्राय यहह हहैक उस अवधि के भीतर नये राज्य अपने-अपने विद्युत
उच्च न्यायालय की व्यवस्था है। जिसका स्थान चंडीगढ़ में होगा ।
पूर्ण है । वह आस्तियों तथा देनदारियों के विभाजन के बारेें है
बोर्ड और भाण्डागार निगम स्थापित करेंगे। ।
4ए
6 सितम्बर, 1966
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
इस समय राज्य का वित्तीय आयोग न केवल वर्तमान पंजाब राज्य की अपितु हिमाचल
प्रदेश और दिल्ली संघ राज्यक्षेत्रों की भी सेवा कर रहा है । अतः हमने यह निश्चय किया है
कि वह इन क्षेत्रों की सेवा करता रहे परन्तु यदि किसी समय इस निकाय को पुनर्गठित करने
अथवा विघटित करने की आवश्यकता पहे, तो उसके लिए आवश्यक उपबन्ध हैं
भाग 8 भाखड़ा-नांगल और व्यास परियोजनाओरों के सम्बन्ध में है इस बात से सभी
सहमत द कि इन परियोजनाओं को समान्वित ढंग से चलाना सबके हित मेंह है, अतः सभी इससे
सहमत हैं कि भाग स में जो व्यवस्था की गई है, वह सबके लिए बहुत कल्याणकारी होगी। ।
पुनर्गठन के परिणाम स्वरूप पंजाब और हरियाना दोनों ही भाखड़ा नांगल परियोजना में काफी
रुचि रखेंगे परन्तु उसके मुखू्य अंग या तो हिमाचल प्रदेश में रहेंगे या पंजाब में, अतः यह
उपबन्ध किया गया है कि इस परियोजना में वर्तमान पंजाब राज्य के अधिकारों तथा दायित्वों
को नये राज्यों में इस प्रकार बांटा जायेगा जैसा कि उनके बीच तय हो किन्तु यदि दो वर्षों में
कोई समझौता नहीं हो पाता, तो उस स्थिति में केन्द्रीय सरकार उनके अधिकारों तथा दायित्वों
को आदेश द्वारा निश्चित करेगी । इन परियोजनाओं के मुख्य अंगों के प्रशासन और देखभाल
तथा उनको और कुछ अन्य सम्बन्धित सिंचाई योजनाओं को चलाने के लिए खंड 79 में प्रबन्ध
बोर्ड के लिए उपबन्ध किया गया है। ।
भाखड़ा परियोजना की तरह व्यास परियोजना भी पंजाब और राजस्थान सरकार का एक
संयुक्त क उद्यम है और पुनर्गठन के पश्चात् हरियाना और हिमाचल प्रदेश का भी इस परियोजना
में हित है । अत: यह व्यवस्था की गई है कि इस परियोजना के बारे में अधिकार तथा दायित्व
नये रांज्यों द्वारा परस्पर सहमति से आपस में बाँटे जायें और ऐसा न होने पर केन्द्रीय सरकार
स सम्बन्ध में अपना आवेश देगी । परियोजना के निर्माण के लिए भाखड़ा प्रबन्ध बोर्ड जैसा
एक बोड़ बनाने का विचार है । नये राज्यों तथा राजस्थान राज्य की ओर से निर्माण कार्य
केन्द्रीय सरकार द्वारा किया जायेगा और जब इस परियोजना के मुख्य अंग पुरे
प्ह विचार है कि उनका प्रशासन, देखभाल तथा उन्हेंच चलाने का काम् भाखड़ा प्रबन्ध बोर्ड को
जायेंगे तब
सौंप दिया जाये ।
यह इसलिए कह रहा हूँ क्योंकि भाखड़ा-नंगल तथा ब्यास परियोजना का प्रशासन
इस प्रकार चलाया जायेगा जो कि इन राज्यों तथा राजस्थान के लिए बहुत महत्वपूर्ण होगा ।
अन्त में मैं एक अपील करना चाहता हूँ । एक तो यह कि हम इस विधेयक को जल्दी
से जल्दी पास करना पाहते है दूसरे यह कि चर्चा के दौरान में यह प्रयत्न हो कि यह मामला
सद्भावना से तय हो जाये और ऐसी कोई बात न कहें जिससे आपस में दे्वेष फैले ।
सभापति महोदयः प्रस्ताव प्रस्तुत हुआ: :
“वर्तमान पंजाब राज्य के पुनर्गठन तथा तत्संसक्त विषयों का उपबन्ध करने वाले विधेयक
भ्री कपूरसिह (लुधियाना) : सभापति महोदय, मैं इस विधेयक का विरोध करता हूँ
मैं इसका विरोध अपने पुराने दल की ओर अर्थात् श्रोमनी अकाली दल तथा अपने चुनाव हलके
पर विचार किया जाये ।"
ओर से क रता हूँ । इससे राष्ट्रीय एकता में कमी होगी ।
6
11
Punjab Reorganisation Bill
September 6, 1966
इस विधेयक द्वारा जो बहुसंख्य समाज तथा कांग्रेस ने सिखों को जो वचन दिया था
1929 में अखिल भारतीय काँग्रेस समिति का लाहौर में जलसा हुआ था । उस अवसर
पर महात्मा गांधी, पं० मोती लाल नेहरू तथा पं० जवाहर लाल नेहरू सिखों के नेता बाबा खड़क
से मिले और उन्हें आश्वासन दिया कि स्वतन्त्रता के पश्चात्‌ भारत का कोई ऐसा संविधान नहीं
बनाया जायगा जो सिखों को मन्जूर नहीं होगा । इंसके बारे में एक संकल्प हुआ ।
उसके पश्चात् अगस्त 1930 में वह आश्वासन फिर बार-बार दोहराया गया । इसी
आश्वासन के कारण सिखों ने अंग्रेजों तथा मुस्लिम लीग के सारे प्रस्ताव ठुकराये जिनमें कहा गया
था कि सिखों को घाघरा तथा चनाब नदियों के बीच का क्षेत्र एक स्वतन्त्र अथवा स्वायत शासी
उससे वे पीछे हटे हैं ।
राज्य केरूप में दिया जायेगा ।
उसके पश्चात् 1932 में दूसरे गोल मेज सम्मेलन में अंग्रेज सरकार ने सरदार बहादुर
शिवदेवसिंह से कहा था कि यदि वह कांग्रेस दल से अलग हो जावें तो उन्हें राजनीति में काफी
महत्व दिया जायेगा । मेरी सूचना के अनुसार मास्टर तारा सिंह ने इस प्रस्ताव को टुकरा दिया ।
इसकी तीसरी कड़ी जो तोड़ी गई है वहड़ जुलाई 1946 का अखिल भारतीय कांग्रेस कार्य-
कारिणी समिति का कलकत्ता का सिखों को दिया गया आश्वासन है । उस समय भी सिखों को
स्वायतशासी राज्य देने का वचन दिया था ।
चौथी बार 1916 में जब दिल्ली में कैबिनेट मिशन आया तो उन्होंने स्वर्गीय सरदार
बलदेव सिंह के द्वारा सिखों से कहा था कि यदि वे हिन्दू भारत से अलग होने को वैयार हैं तो
ब्रिटिश संसद भारत स्वतन्त्रता अधिनियम को इस प्रकार बनायेगी ताकि वहां कोई भी संविधान
सब तक नहीं बनाया जा सके जब तक सिखों की सहमति न हो । परन्तु सरदार बलदेव सिंह ने
काँग्रेस नेताओं के कहने पर वह प्रस्ताव ुकरा दिया।
पांचवे 1947 के अप्रैल में श्री मुहम्मद अली जिन्ना ने पहले मास्टर तारा सिंह और फिर
महाराजा पटियाला से प्रस्ताव किया थां कि पानीपत के पश्चिम से लेकर तथा रावी नदी के पूर्व
तक एक स्वतन्त्र सिख राज्य बनाया जाये । परन्तु मा तारा सिंह और महाराजा पटिया्ला नै
इसे मानने से इन्कार कर दियिा ।
छटे, 9 दिसम्बर 1946 को जब संविधान सभा की पहली बैठक हुई तो पं० जवाहरलाल
नेहरू ने अल्पसंख्यकों के लिये एक प्रस्ताव पेश किया था परन्तु बाद में इस पर कार्य नहीं
किया गया ।
सातवें, जब मई 1947 में लार्ड माउन्ट बेटन, पं० जवाहर लाल नेहरू, नवाब लियाकत
अली खा तथा सरदार बलदेव सिंह लन्दन गये तो ब्रिटिश मन्त्रिमण्डल के नेताओं ने सरदार
बलदेवसिंह से कहा था कि वह थोहे दिन और ठहर जाये तो ऐसी व्यवस्था हो सकती है कि
सिख अपना राजनीतिक अस्तित्व कायम रख सकें । परन्तु सरदार बलदेवसिंह ने श्री नेहरू से
कहने हने के अनुसार वहां ठहरने से इन्कार कर दिया ।
आठवें तथा अन्तिम मामला जुलाई 1547 में पंजाब विधान सभा के हिन्दू तथा सिख
सदस्य दिल्ली में एकत्रित हुए और उन्होंने सर्वसम्मति से एक संकल्प पास किया जिनमें भारत के
विभाजन को माना गया तथा सिखों के न्याय संगत अधिकारों को मानने के बारे में कहा गया
42
15 भाद्र, 1888 (शक)
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
था । परन्तु हिन्दूओं ने सिखों को राजनीतिक रूप से अपने नीचे रखने के प्रत्येक कार्य किये ।
उन्हें पंजाबी भाषी राज्य नहीं बनाने दिया तथा पंजाबी को अपनी मातृ भाषा नहीं माना ।
सिखों के प्रतिनिधि ने संविधान सभा में ही साफ कह दिया था कि वह इप संविधान
इस विधेयक के बारे मुझें कहना है कि पंजाब राज्य को अब एक बड़ा-सा जिला परिषद
इसी सदन में सिखों के प्रतिनिधि को स्वतन्त्रता से नहीं सुना है तथा उन्हें ूरी तरह
श्रोमणी अकाली दल े 20 जुलाई, 1966 को एक संकल्प पास किया है तथा इस
विधेयक का विरोध किया है । मैं सरकार से मांग करता हूँ कि वह ऐसा कानून बनाये जिससे
को मानने को नैयार नहींहं।
ही समझो । इसके लिए सरकार ने न्यायपालिका का प्रयोग किया है ।
सुने बिना दंड दिया है ।
पंजाब की समस्या का हल निकल आये ।
श्री े० द० पुरी (कैथल) : हम में से जो पंजाब में रहते हैं, उन्हें तारासिंह की राजनीति
का पता है । वह इस समय तो नही परन्तु बाद में भारत से अलग होने की है
वह पंजाबी सूबा नहीं अपितु सिख राज्य चाहते है
इस विधेयक में अब कटा हुआ हरियाना मिला है जिसका सिर कटा हुआ है । और यह
आयोग ने मान लिया है कि फाजिल्का तहसील की जनसंख्या 60 प्रतिशत हिन्दी बोलने
वालों की है । वहां की हायर सेकेन्डरी परीक्षा में 16.3 प्रतिशत ने हिन्दी को अपनी भाषा
चुना था । । वहां के राजस्व अअभिलेख हिन्दी में बनाये जाते थे । इस सब से यह सिद्ध होता है कि
कार्य सीमा आयोग ने नहीं अपितु भारत सरकार ने किया है ।
वह हरियाने में होना चाहिये परन्तु उसे पंजाबी सूबे मेंे दे दिया है ।
ऐसे ही ढ़ाबवाली भी हिन्दी भाषी क्षेत्र हैं । । ऐसा आयोग की रिपोर्ट में भी माना गया है
आनन्दपुर साहब को पंजाबी सूबे में सिख तीर्थ होने के, कारण मिला दिया है रन्तु
चन्डीगढ़ के बारे में तो बहुत ही बेदर्दी से काम लिया है । यहं सिद्ध हो चुक बुका है कि खरड़
तहसील की जनसंख्या में से 13.3 प्रतिशत हिन्दी-भाषी लोगों कीहै। । । विचारार्थ विषयों क अनुसार
उन्हें कहा गया था कि तहसील को न तोड़ा जाये । उसे एक इकाई के रूप में रखा जाये । वहाँ
विद्यार्थियों में, से 72.5 प्रतिशन ने गत 5 वर्षों से अपनी परीक्षाओ, के लिए हिन्दी को चुना था ।
प्रशासन के मामले में भी पंजाबी सूबे के पास पटियाला है जहाँ विधान सभा भवन तथा प्रशासन
भवन है । सरकारी छापेखानों में से भी एंक चन्डीगढ़ और दूसरा पटियाले में है । सरकारी छापे-
खाने के बिना सरकार नहीं चल सकती । इसलिये उस हिसाब से भी चन्डीगढ़ को हरियाणे को
दे देना चाहिये था । विश्वविद्यालयों के मामले में भी कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय सबसे छोटा विश्व-
विद्यालय है । एक विश्वविद्यालय पटियाला तथा दूसरा लुधियाने में है। है। तीन प्रशिक्षण कालेज
भी जालन्धर में हैं, जो कि पंजाबी सूबा में है । ईंजिनियरिंग कालेज भी एक लुधियाना तथा
पटियाले में है इसलिये हर हिसाब से चन्डीगढ़ हरियाणे को जाना चाहिये था । भाषा की
परन्तु उसमें से कल्याणवाली को अलग करके पंजानी सूबे में मिला दिया है ।
सिख राज्य अथवा हिन्दू राज़्य बनाने का आदेश आयोग को नहीं दिया था ।
एकता के दृष्टिकोण से भी सारी खरड़ तहसील हरियाणे में मिलनी चाहिये ।
43
P'unjab Reoganigation Bill
Bhadra 15, 1888 (Saka)
अल्पसंख्यक प्रतिवेदन के बारे में यह बात है कि हम जब भी किसी संसदीय समिति तथा
असंसदीय समिति के बारे में बात करते हैं तो हम विमति टिप्पण के बारे में भी बात नहीं
करते । । हम केवल यह कहते हैं, कि अमुक समिति ने अमुक सिफारिश की है । आयोग की रिपोर्ट
वह मानी जाती है जो बहुसंख्यक की सिफारिश है । इसलिये हरियाने पर भारत सरकार ने गहरी
चोट लगाई है
विधेयक की सामान्य योजना के अनुसार पंजाब राज्य के उत्तरदायी दोनों हरियाना तथा
पंजाबी सूबा होने चाहिये परन्तु वास्तव में पंजाबी सूबे को अवशिष्ट राज्य बना दिया है । मुझे इस
पर कड़ी आपत्ति है । पंजाबी सूबे के लोग पुराने पंजाब राज्य से अलग होना चाहते थे तथा अलग
राज्य प्राप्त करना चाहते थे । इसलिये अवशिष्ट राज्य हरियाणा होना, चाहिये ।
ऐसी ही गढ़बढ़ वर्तमान विधान सभा के सदस्यों के बारे में की गई है वहाँ भी कहा
गया है कि अमुक संख्या में विधान सभा के सदस्य, हरियाने में रहेंगे तथा अमुक संरू्या में हिमा-
चल प्रदेश में और जो बाकी रहेंगे वे पंजाब विधान सभा के सदस्य रहेंगे
आपत्ति है कि चन्डीगढ़ का सदस्य पंजाबी सूबे की विधान सभा में बैठे
मुझे इस बात से
गृह कार्य मंत्री यह कहते रहे कि चंडीगढ़ केन्द्रीय प्रशासित क्षेत्र है परन्तु यदि
चंडीगढ़ का प्रतिनिधि पंजाबी सूबे के विधान मंडलं बैठेगा तो इसका हमारे दावे पर बहुत
महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ेगा । चंडीगढ़ के सारे लाभ पंजाबी सूबेक को मिल जायेंगे । इससे हरियाराा
को बहुत बड़ा धक्का लगेगा । और यह हानि उसे उस स्थिति में होगी जबकि आयोग के
बहुम इसे हरियाने में शामिल करना मान लिया गया था । आम तौर पर बहुमत का
निर्णय स्वीकार कर लिया जाता है परन्तु इस दिशा में अपवाद किया जा रहा है । इसके
अतिरिक्त वैसे भी प्रत्येक दृष्टिकोण से अर्यात् भाषा की एकता की दृष्टि से, प्रशासनिक सुविधा
का दृष्टि से और विश्चविद्यालयों की स्थिति को देखते हुए चंडीगढ़ हरियाने का ही है, परन्तु
वेद की बात यह है कि उसे हरियाने में शामिल नहीं किया गया । यह हरियाना के लोगों के
साथ बहुत भारी अन्याय- है ।
यह जो विधेयक हमारे सामने लाया गया है, लगता यह है कि इसका निर्माण ही इस
प्रकार किया गया है कि मुख्य रूप से पंजाबी सूबे को लाभ हो । इसके अतिरिक्त मेरा यह
भी निवेदन है कि पंजाबी सूबे के लिये दूसरे सदन की व्यवस्था भी उचित नहीं कही जा
सकती । मेरा इस वारे में अनुरोध है कि इस बारे में पुनः विचार करना चाहिये । यह संविधान
की भावना के अनुरूप नहीं है । 1920 सदस्यों की संख्या विधान मंडल में कम हो तो इन धमकियों
का मुकाबला करता रहा है परन्तु अब उन आदमियों के हाथ में सत्ता थी जिनमें कोई दम-खम
नहीं है और उसके कारण हमारी यह स्थिति हो गई है
श्री वाजी (इंदौर) : मैं निष्पक्ष भाव से इस समस्या पर विचार करूंगा । दोनों परस्पर
विरोधी पक्ष मैंने सुने हैं मैं उस दल की ओर से बोल रहां हूँ जो कि निरन्तर पंजाबी सूबे का
समर्थक रहा है । इसके लिए उसे कई बार गलत भी समझा गया है । मैं अपने दल की ओर से
पंजाबी सूबे की स्थापना के लिए बधाई देता हुआ पंजाबी सूबा और हरियाना राज्य को अन्य
भारतीय राज्यों के परिवारों में उनका स्वागत करता हूँ ऐसा करते हुए भी मैं यह महसूस
करता हूँ कि इस विधेपक का निर्माण हमारी इच्छाओं के अनुरूप नहीं हुआ है मेरा विचार
44
6 सितम्बर, 1966
पंजाव पुनर्गठन विधेयक
यह है कि विधेयक का मुख्य ध्येय यह होना चाहिए था कि साम्प्रदायिक झगड़ों को सदा के लिए
समाप्त कर दिया जाता । पर लगता यही है कि इस दिशा में कोई विशेष सफलता नहीं मिली है
भविष्य में झगड़े की जड़ बनी रहेगी ।
थ्रीमती रेणु चक्रवर्ती पीठासीन ई
suriman RENUKA RAY
1
in the 'Chair
अब देखना यह है। कि इन झगड़ों का हम कहां तक रोक सकते हैं । आयोग बनाया गया ।
कोई प्रभाव न हुआ । अब चंडीगढ़ के बारे मै जो आयोग का निर्णय है और उस पर सरकार
की जो कार्यवाही है, उसे लेकर झगड़ा खड़ा हो रहा ही । उसे संध राज्य का क्षेत्र बनाया जा
रहा है यह इस समस्या का एक अवसर वादी हल है । सरकार को इस दिशा में बड़ा स्पष्ट
हल निकाला जाना चाहिए। । राज्य पुनर्गठन के सिद्धान्त को सरकार द्वारा समरूप ढंग से लाग्
किया जाना चाहिए । एक क्षेत्र में कुछ और दूसरे में कुछ यह नोति नहीं होनी चाहिए । इससे
असंतोष में वृद्धि होती है । परसपर विरोधी प्रवृत्तियों को बढ़ावा मिलता है सरकार ऐसा करने
उसे काफी भारी निर्देश पद दिये गये
इसका विरोध भी हुआ परन्तु सरकार पर उसका
असफल रही है दूर दूसरा सदन नहीं होना चाहिए
इसी तरह प्रश्न आस्तियों और देनदारियों का है । मेरा कहना है कि इसे जन संख्या-
क आधार पर तर्क संगत से बांटा जाना चाहिए इसी तरह का मामला उच्च न्यायालय का है
कहा गया है कि उच्द न्यायालय सामान्य होगा, परन्तु अनुच्छेद 214 में व्यवस्था है कि प्रत्येक
राज्य उच्च न्यायालय होगा । मेरा यह स्पष्ट मत हैकि चंडीगढ़ तो धमकियों से भयभीत
होकर ही ससरकार ने हरियाना से छीन लिया है । पर हमने धमकियों का खूब मुकाबला किया है
सन्त और मास्टर हमें धमकियां देते रहेहें हू, पर अब वे पुरानी हो गयी हैं 1964 तक एक.
मजबूत व्यक्ति यह सामान्य कड़ियों वाली बात भी मुझे पसंद नहीं है मैं इसका विरोध करता हूं
कि दोनों राज्यों के लिए एक ही उच्च न्यायालय और एक ही विश्वविद्याल्य हहो यह बात भाषा
के आधार पर राज्यों के निर्माण करने के सिद्धान्त से मेल नहीं खाती । इस सिद्धान्त के अनुसार
गज्य के लोगों को पूर्ण प्रशासनिक एकक प्रदान किया जाना चाहिए । यह एकक ऐसा होना
चांहिए कि लोग अपनी भाषा में काम कर सके । मेरा कहना यह है कि दोनों राज्यों में अलग-
अलग उच्च न्यायालय तथा विश्व विद्यालय रहने चाहिए । इसके अतिरिक्त यह भी उल्लेखनीय है
कि दोनों राज्यों को संसद और विधान सभा में जो स्थान दिये गये है वे जन संख्या के अनुपात से
ठीक नहीं है इन स्थानों का अनुपात एक जैसा होना चाहिए ।
हिमाचल प्रदेश के बारे मेंभी सरकार की नीति काफी कमजोर है । । वहां लोगों को
लोकत तत्रीय अधिकार देने बारे में संकोच क्यों किया जा रहा है । । मेरा मत है कि हिमाचल
प्रदेश एक पूर्ए राज्य होना चाहिये और उस पर रोके नहीं लगनी चाहिये । इसी तरह
इस बात के भी विरूद्ध, हूँ कि पंजाबी सूबे में परिषदू कायम की जाय । देश के सभी विरोधी
दल इस दो सदनों वाली पद्वति के विरोधी हैं । हमारा विचार तो यहहे है कि इस पद्धति का कहीं
भी होना निरर्थक है और पंजाब में तो विधान मंडल के सदस्यों की संख्या ही 104 है।
पंजाब में तो यह होना ही नहीं चाहिये । यह पद्धति बहुत दुत पुरानी हो चुकी है पंजाबी सूवे
छोटे राज्य में इसे लादा जाना वैसे भी ठीक नहीं । यह तो नये राज्य पर वित्तीय बोझ डालने
45
Punjab Re-organisation Bill
September 6, 1966
वाली बात है । । मेरा कहने का यह मतलब नहीं कि हरियाना को भी दूसरा सदन दिया जाय, मैं
तो इस बात के सिद्धांत रूप से ही विरूद्ध हूँ
सारा विधेयक बहे गलत ढड़ से प्रारूपित किया गया है संविधान के अनुच्छेद 170 के
अन्तर्गत यह स्पष्ट है कि विधान सभा एक निर्वाचित निकाय होगी, परन्तु विधेयक में यह उपबन्धित
किया गया है किर्त्त वमान पंजाब परिषदू के 6 सदस्य हरियाना विधान सभा के सदस्य बनेंगे
मेरे विचार में यह उपबन्ध इस विधेयक को ही ले डूबेगा श्री नन्दा कहते हैं। कि उनका मंत्रालय
इसका संशोधन कर रहा है, परन्तु वास्तविकता यह है ऐसा किया नहीं जा सकता । सम्भव मै
जा सकता है कि शायद हरियाणा बिना विधान सभा के ही रह जा्य । मामले पर गम्भीरता
से विचार करना चाहिये । हमने जिस शान से पंज़ाबी सुबे का सिद्धांत स्वीकार किया है, उसी
शान से इसे आगे ले जाना चाहिये । पंजाबी भाषा को सब पंजाबियों की भाषा के रूप में
मान्यता मिलनी चाहिये और पंजाब को भारत के व्यापक मानचित्र में गौरवपूर्ण स्थान उपलब्ध
कि वह ऐसा कर ले । पर संशोधन करने
कुछ प्रक्रिया है । इन बातों के देखते हुये कहा
होना चाहिये ।
श्री दी० चं० शर्मा (गुरदासपुर) : मैंने तीन दुर्भाग्यपूर्ण भाषणों को सुना है । आज बड़ा
शुभ दिन है कि नये पंजाब का जन्म हो रहा है और नया हरियाना अस्तित्व में आ रहा है बहे
आशावाद से इन तीनों राज्यों के निर्माण का स्वागत किया जाना चाहिए । यह विधेयक स्वागत
योग्य है क्योंकि इसके द्वारा पंजाब के पुर्नगठन का बहुत ही सुन्दर हल तलाश किया गया है ।
आज इन तीनों राज्यों के जन्म दिन पर हमें उन्हें बधाई देनी चाहिए कि वे भारतीय गणराज्य के
मजबूत सदस्य के रूप में आगे बढ़े। । । भारत सरकार ने परस्पर विरोधी पक्षों का इस बड़ से समन्वय
किया है और सभी को सन्तुष्ट करने का प्रयास किया गया है । यह कोई डर-भय का परिणाम
नहीं अपितु राजनीतिक सूझ-बूझ का परिणाम है । इस विधेयक का जो आज हमारे सामने है
एक ऐतिहासिक महत्व है ।
इस संदर्भ में मेरा यह भी निवेदन है कि पंजाबी भाषा के सम्बन्ध में हमारे बीच कोई
मतभेद नहीं होना चाहिए । हमारी यह विकट अभिलाषा है कि पंजाबी भाषा भी अन्य विकसित
भाषाओं के साथ-साथ पग मिलाकर चले । यदि पंजाबी सूबा एक समुदाय का हो जायेगा तो
आज तक सरकार ने इस दिशा में जो महान कार्य किया है वह सब बेसूद हो जायेगा । मैं मह कह
सकता हूँ कि हजारों हिन्दू ऐसे हैं जो कि पंजाबी को अपनी मातृभाषा मानते हैं और उन्होंने
पंजाबी भाषा और साहित्य की सेवा की है । पंजाबी भाषा के बारे में कोई दो राय नहीं है
मेरा निवेदन यह है कि क्षेत्रीय निष्ठाओं पर जोर देनेसे कोई लाभ नहीं होगा । विधेयक में जो
कूछ भी अच्छा है उसे हमें पूरी निष्ठा और सद्भावना से स्वीकार कर लेना चाहिए । इस बात का
ध्यान रखा जाना चाहिए कि पंजाबी सूबा और हरियाना में किसी प्रकार का खिंचाव और कटुता
न हो । पंजाब में यदि दूसरा सदन बनाया गया है तो हरियाना में भी होना चाहिए ।
परिसीमन का कार्य काफी जाणरूकता से करने की आवश्यकता है । इस दिशा में बड़ी
सावधानी से जाँच की जानी चाहिए । हमें इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि आस्तियों और
दायित्वों का विभाजन बराबर हो । अच्छा हो यदि इस कार्य के लिए कोई उच्च न्यायालय का
न्यायाधीश नियुक्त किया जाय । अभी हाल कुछ सामान्य कड़ियाँ भी रहें तो अच्छा ही है यह
46
15 भाद्र, 1888 (शक)
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
भी अच्छी बात है कि पंजाब विश्वविद्यालय इसी रूप में उहेगा । कर्मचारियों का विभाजन भी
किसी न्यायाधीश को ही सौंपा जाना चाहिए ।
श्री अल्वारेस (पंजिम) : पंजाबी सूबा बनाने के सुझावों का मैं समर्थन करता हूँ जिसके
बनाने में पहले ही काफी देर हो गई है जब भाषा के आधार पर महाराष्ट्र और गुजरात
राज्यों का गठन किया गया था, पंजाबी सूबा भी उसी समय बना दिया जाना चाहिए था । यदि
पंजाबी सूसूबे की मांग पहले ही स्वीकार कर ली गई होती तो जो तनाव अब पैदा हुआ है, उससे
बचा जा सकता था ।
।
उपाध्यक् महोदय यीठासीन हुए
MR. DEPUTY speaker in the Chair. 1
विधेयक के सम्बन्ध में पहली आपत्ति चंडीगढ़ को संघ राज्य-क्षेत्र के रूप में रखना है
यह स्पष्ट रूप से हरियाना की सीमा में है और इसे उसी राज्य के साथ मिला देना चाहिए
पंजाब के लोगों को इस पर कोई आपत्ति नहीं होगी । पंजाब के लोग परिश्रमी हैं और उनका
रहन सहन का स्तर बहुत ऊँचा है । मेरे विचार से पंजाब अपनी आर्थिक समृद्धि की सहायता से
एक और राजधानी बना सकता है ।
यह अनुचित होगा कि चंडीगढ़ के लोगों की राय न ली जाये कि वह किस राज्य के साथ
मिलना चाहते हैं । भाषायी पुनर्गठन की योजना में पतास्कर सूत्र को लागू किया जाना चाहिए ।
चंडीगढ़ के सम्बन्ध में भी इसी सूत्र का प्रयोग किया जाए । आन्ध्र और मैसूर में सीमा विवाद पर
यही सूत्र लागू किया गया था ।
भाखड़ा और ्यास परियोजना के लिए एक केन्द्रीय प्राधिकरण रखने का निर्णय बहुत
अच्छा है मेरा सुझाव है कि इस प्रकार की सभी परियोजनाओं के सम्बन्ध में जो कई राज्यों 
संबंधित हैं, सरकार न्द्र द्वारा प्रशासन का सिद्धान्त अपनाए ताकि कोई तनाव न रहे तथा केन्द्र
पानी, बिजली सिंचाई आदि के लिए राष्ट्रीय हितों के आधार पर और न कि अलग राज्यों
के हितों के आधार पर नियत्तन करसके
जहां तक ऊपरी सदन के प्रश्न का सम्बन्ध है, इससे कोई उपयोगी प्रयोजन सिद्ध नहीं
होता । परन्तु यदि कोई परिषदू स्थापित की गई, तो यह किसी अनुपात के आधार पर स्थापित
की जानी चाहिए । मेरी समझ में नहीं आता कि पंजाब में परिषदू के लिए व्यवस्था क्यों की
गई है जबकि पंजाब में इतनी छोटी विधान सभा है । उड़ीसा, मध्य प्रदेश, राजस्थान आदि बहे-
बदे राज्यों में परिषद् नहीं है फिर भी वे बड़ी कुशलता से क्ार्य कर रहे हैं । किन्तु तरकार पंजाबी
सूबा में विधायनी परिषद् रखना चाहती है और हरियाना में नहीं रखना चाहती । यदि ऐसा किया
जाता है तो दोनों राज्यों के साथ न्माय की भावना से किया जाए । पंजाब कीपरिषद में हरियाना
के सदस्यों को हरियाना विधान मंडल का सदस्य बनाया जा रहा है । यह असंवैधानिक है, क्योंकि
अनु हुच्छेद 170 के अनुसार विधान मंडल का प्रत्येक सदस्य चुना जाना चाहेए, जो भी हो, यह
उचित समय है कि राज्यों में ऊपरी सदन को खत्म कर दिया जाए और मौके से लाभ उठा कर
पंजाबी मूबे में ऊपरी सदन खत्म कर दिया जाए ।
विधेयक का खंड 26 संविधान के विरूद्ध है क्योंकि इसमें अनुच्छेद 37। (1) के संशोधन
47
Punjab Re-organisation Bill
Rhadra 15, 1888 (Saka)
का सुझाव दिया गया है । संविधान का कोई अनुच्छेद तब तक नहीं बदला जा सकता जब तक कि
इस प्रयोजन के लिए अलग विधेयक न लाया जाए । इसलिए इस खंड से निश्चय ही संविधान का
संशोधन नहीं हो सकता ।
यह उचित होता यदि सरकार अधिक विस्तृत विधान लाती जिससे जहां कहीं भी अन्तर-
राज्यीय सीमा विवाद होते, इसके द्वारा तय किये जा सकते । मैसूर और महाराष्ट्र के बीच काफी
समय से सीमा विवाद है । मेरा सुझाव है कि गह-कार्य मन्त्री कल एक उचित संशोधन पेश करें
जिससे महाराष्ट्र और मैसूर के बीच विवाद को एक स्थापित प्रक्रिया द्वारा निपटाया जा सके और
मामला हमेशा के लिए तय हो जाये और उस क्षेत्र में तनाव को अन्तिम रूप से खत्म किया
जा सके ।
भ्री वीर भब्र सिंह् (महासू): इस विधेयक से हिमाचल प्रदेश के लोगों को निराशा हुई
है ऐसा मालूम होता है कि इस क्षेत्र के लोगों को इस लिए दण्ड दिया जा रहा है कि उन्होंने
पहले अपनी पृथक इकाई बनाये रखने के लिए प्रयास किये थे तथा पंजाब के साथ मिलने से
इन्कार कर दिया था ।
इस विधेयक पर मुझे विशेष तौर पर तीन आपत्तियां है । एक तो यह है कि इस विधेयक
से हिमाचल प्रदेश की स्थिति में कोई परिवर्तन नहीं किया गया है और वह अभी भी केन्द्र प्रशा-
सित क्षेत्र ही है । वहा के लोगों को इस प्रकार की व्यवस्था से अंसंतोष है और इससे उस क्षेत्र के
विकास में बाधा पड़ती है । हिमाचल प्रदेश के लोग अपने क्षेत्र के लिए राज्य पद प्राप्त करने
लिए काफी समय से सांवेधानिक प्रयत्न कर रहेैं है । । समय-समय पर क्षेत्र, आबादी तथा वित्तीय
साधन आदि की दलीलें दी जाती है । ।
जहां तक क्षेत्र का सम्बन्ध है, हिमाचल प्रदेश पंजाब और हरियाना से बड़ा है । नागालेंड
राज्य से तो हर बात में बड़ा है। । ननागालेंड में ऐसी कौन सी विशेष बात है कि उसे राज्यपद दे
दिया गया है । जहां तक विसीय संसाधनों का सम्बन्ध है हिमाचल प्रदेश के पास काफी प्राकृतिक
संसाधन है और यदि उनका ठीक प्रकार से विकास किया जाए तो थोदे समय में ही वह केन्द्रीय
कोष में काफी अशं दान देने े योग्य हो जायेगा । इसलिए इसका कोई ककारण नहीं है कि हिमाचल
प्रदेश के लोगों को राज्य का दर्जा न दिया जाये । सरदार पटेल ने 1948 में ही यह आश्वासन
दिया था कि जब इस क्षेत्र का इसके संसाधन तथा प्रशासन की दृष्टि से पर्याप्त विकास हो
जायेगा, इसे दूसरे राज्यों की तरह ही संगठित किया जायेगा । परन्तु वह आश्वासन पूरा नहीं
किया गया है । यह काफी विस्फोटक प्रश्न है और आशा है केन्द्रीय सरकार इसके साथ हल्का
क्यवहार नहीं करेगी । गृह-कार्य मंत्री को यह अवसर यों ही नहीं खोना चाहिए और हिमाचल
प्रदेश को राज्य का दर्जा देने के लिए आवश्यक संशोधन लाने चाहिए ।
इस विधेयक में हिमाचल प्रदेश के लिए प्रततिनिधित्व की व्यवस्था पर्याप्त नहींहै । इस
विधेयक के द्वारा हिमाचल प्रदेश में सस्थानीय विधान मंडल में 54 स्थान, लोक सभा में 6 स्थान
तथा राज्य सभा में 3 स्थानों की व्यवस्था की गई है । इस समय हिमाचल प्रदेश के विधान मंडल
में 40 स्थान हैं, लोकसभा में 4 तथा राज्य सभा में 2 स्थान हैं । पंजाब के पहाड़ी क्षेत्रों को साथ
मिलाने पर हिमाचल प्रदेश क्षेत्रफल एवं जन संरूया के मामले में दुगुना हो जायगा । इसलिए यह
उचित ही है कि इन निकायों में हिमाचल प्रदेश के लिए प्रतिनिधित्व की व्यवस्था करते समय
हस बात को ध्यान में रखा जाये और प्रतिनिधित्व को उसी अनुपात से बढ़ाया जाये ।
48
6 सितम्बर, 1966
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
संधीय क्षेत्र के रूप में हिमाचल प्रदेश की स्थिति में कोई परिवर्तन नहीं हुहुआ है इसलिए
मौजूदा प्रतिनिधित्व के ढंग में भी कोई परिवर्तन न किया जाए । इसके अतिरिक्त हिमाचल
प्रदेश एक पहाड़ी क्षेत्र है जिसमें बके-बड़े भूप्रदेश हैं, आबादी दूर-दूर तक बिखरी हुई है और
संचार के साधन बहुत कम हैं । इस लिए हिमाचल प्रदेश के लिए वही कसौटी न रखी जाये जो
अन्य राज्यों के मामलों में रखी जाती है । मुझे आशा है कि हिमाचल प्रदेश से विधान-सभा में
और संसद में प्रतिनिधियों की संख्या में काफी वृद्धि कर दी जायेगी । जब तक हिमाचल प्रदेश
की स्थिति में कोई पररिवर्तन नहीं होंता, उसे वह सभी लाभ उठाने का मौका दिया जाए तो
अन्य राज्य संध क्षेत्र ले रहे है
मैं 'महसूस करता हूं कि कुछ क्षेत्रों को, जिन्हे हिमाचल प्रदेश में शामिल किया जाना
चाहिए था, उसमें शामिल न करके उसके साथ बहुत बड़ा अन्याय किया गया है । मैं आग्रह
करता हूं कि धर-कलां बलाक, मोरही पहाड़ियां कालका तथा ऊना तहसील के शेष भाग को
जो सीमां आयोग के अनुसार सांस्कृतिक तथा भाषा की दृष्टि से हिमाचल प्रदेश का एक अंग
है, उसमें शामिल किया जाना चाहिए । विधेयक से पता चलता है कि नया नांगल अधिसूचित
क्षेत्र तथा कलसेरा गांवं भी पंजाब को दिये जायेंगे । यह बिल्कुल नयी स्थिति हैं । आयोग ने कहीं
यह नहीं कहा कि यह क्षेत्र पंजाब को दिया जाये । ऐसा परिवर्तन क्यों किया गया है जहां
तक कालका का सम्बन्ध है, यह हिमाचल प्रदेश का मुख्य दरवाज़ा है और केवल यही रेलवे स्टेशन
है जहां से हिमाचल प्रदेश के सेब तथा आलू बाहर भेजे जाते हैं । हिमाचल प्रदेश की जनता की
आर्थिक समृद्धि के लिए यह आवश्यक है कि कालका भी उसी का एक अंग बनाया जाए ।
Shri Yudhvir siugh wuuungurhl: Some members of the Congress Party
and, Jan Sangh did not oppose the division of Papjab simply that they are against any
community and language but they apposed it on the plea that the formation of smaller
Jan Sangh had started a agitation against the division of Papjab and it is well known
that we opposed this division and the people of Pupjab supported us. The agitation was
withdrawn not on account of weakness in the party but it was withdrawp in the interests of
the country. We did not want that this question takes a Communal shape and Couutry
bad to suffer on that account. Taking this into cansideration we had withdrawn the agitation
Tojustice has been done to the State of Haryana in regard to Chandigarh. Govern.
tuert does not want to displease the people of Puqjabi Suba by giving Chandigarh to the
State of Haryana. They have deceived Haryana By declaring it a centraly administered
area. The present decision in regard to Chandigarh has been taken by the Congress Party in
their own interest keeping in view the forthcoming elections. Coverument should divorse
their weak and selfish policy and take a definite decision in regard to Chandigarh.
The people of Haryana have been suppresed during the Last 50-60 years and put
to hardships. They cannot tolerate injustice any tuore and will fight for their legitimatc
In services the people of Haryana bave been badly neglected. They are only 396, in
the srvices. They have a gepuinc gtievence but they are not complaining and those who
have not genuine complaint are caupuining. I want an assurance that atlcast 5090 in the
There is an agticultural Uhiversity which was cublibed 8 years back. It's half
states was not desirable in the interest of the country.
and decided to accept the cccommeddations of the Commission in toto.
right.
wervices shoud be for Haryana.
7
49
Punjab Re-organisation Bill
September 6, 1966
campus is at Hissar and the other half is at Ludhiana. On the staff and the management of
the University, you will find that most of them are from Punjab and very littlc fromo
Shn D. D. Puri referred to the fact that it was due to the passing away of a strong
man that the Punjabi Suba has been formed. I think he was referring to Sardar Pratap Singh
Kairon. But I may inform him that he was forming Punjabi Suba in his own way by not
About ellctricity Board it has been suggested that Pupjab and Haryana should each
pay half of the expenditure. It you look at the provision of clectricity during the last 17 to
18: years, you will find that most of iit was provided in the parts which are now in the proposed
Pugjab. So till such time as Haryana comes to the stage of Punjab in income, Haryana
In the matter or taxes also, Punjab pay 4596 taxes whereas we pay 5596 taxes.
So far as the cploitation of Haryana is concermed we found मo difference between
Sardar Pratap Singh Kairon and Sri D. C. Sharma. For that they were all equal. Now
The mumendations of 'Boundary Commission should be accepted in full otherwisc it
will have bad repercussions. None was loser except Haryana. Until that Joss is made uP the
Coverument will not be considered to have discharged its obligations. It will be considered
shri Gajrat Singh R40 (Gurgaon): From the tone of 'speeches by members it appears
as ir India is being divided into different countries. I it the way in which Nationalists should
Haryana.
appointing people of 'Haryana.
should got be made to pay auything for 'that.
due to this formation of new state, there is a change in their approach.
to be caumunal minded.
discuss?
I am of the view that India should be divided into five parts.
श्री श्यामलाल सर्राफ पीठासीन हुए ।
shrt sHaM LAL SaRAe in the 'Chair 1
Referencc fromo history has been made. Ir you look at the history of 1851 you will
fnd that Haryana was joined to Pugjab by way of punishment by the Britishers. But we
love the Punjabis. Since Punjabis are our elder brothers they should show some broad
We should look at this problem from the point of view of our hostile peighbours and
the effect which it will have on our wmed forces. In ou neighbouring countries the
armued forces have waged rebellions but this has got been the case with our army. China
mindednes towards the people of 'Haryana.
oight think or invading India if we go on behaving in this way internally.
Clause 16 is illegal and should be omitted.
We should all pmoceed in a spirit of co-operation and should implemcnt what this august
The High Court of 'Haryana should be joined with Delhi. Other institutiond like the
Bhakra Dam, I may state that it was mcant for Haryana area because there were no means
of imigation of this area. The Commision's" report regarding Chandigarb should be
house has already accepted.
accepted.
श्री उमानाथ (पुद्दकोट): : महोदय, मुझे प्रसन्नता है कि बहुत वर्षों के संघर्ष के पश्चाव
हरयाणा तथा पंजाब के दो राज्यों का निर्माण हो रहा है गृह बन
ऐसी बात न कहे -े जिससे दोनों क्षे 'त्र के लोगों में तनाव फैले मैं
दहा : कि कोई सदस्य
अपील से सहमत हूँ परन्तु
50
15 भाद्र, 1888 (शक)
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
मेरा कहना यह ह कि इसे फैलाने
उपबन्ध विधेयक में स्वयं पिद्यमान है । यदि उन
बातों को विधेयक से हटा दिया जाये तो दोनों राज्यों में मित्रता के भाव उत्पन्न होंगे ।
हमारी सरकार अंग्रेजों की चाल पर चल रही है जैसे भारत छोड़ते हुए वे भारत
तथा पाकिस्तान बना गये ताकि यह आपस में लड़ते
वैसे ही सरकार ने इन दोनों राज्यों के
गठन को स्वीकार करते हुए कुछ ऐसी बात क्री है जिससे दोनों क्षेत्रों में आपस में झगड़ा रहे
सरकार ने इसे कुछ हिन्दू साम्प्रदायिकों को रियायत देने के लिये किया है ।
भाषा के आधार को मानने का सब से पहला आघात तो उस समय लगा जब 1961
की जनगणना को आधार माना गया है । लाला जगत नारायण ने जो कि संसद सदस्य हैं,
अपने समाचारपत्र, हिन्द समाचार में 12-10-65 को कहा है कि उनकी मातृभाषा पंजाबी
है परन्तु पंजाबी सूबा न बन जाये इस लिए उन्होंने उसे हिन्दी लिखा है । इससे अधिक और
क्या स्वीकृति चाहिये । वैसे तो सरकार तथा कांग्रेस दल धर्म निर्पेंक्षता की नीति पर चलने का
प्रचार करते है परन्तु वास्तव में वे उस पर किस प्रकार चल रहे, हैं उसका मैंने जिक्र किया है
चंडीगढ़ के बारे में भी सरकार का निर्णय गलत है । वह संधराज्य क्षेत्र बनाया गया है ।
थोड़ी देर के लिए मान लीजिये कि वहां कोई प्रदर्शन होता है । पंजाब की सरकार कहती है कि
वह प्रदर्शन ठीक है परन्तु केन्द्रीय सरकार उसे गलत समझती है और चाहती है कि वहां लाठी
चलाई जाये । इस केन्द्र के निर्णय से हरियाणे की सरकार भी सहमत है तो फिर एक पेचीदा
समस्या उत्पन्न हो जायेगी । इस लिये उसे एक ही राज्य को दिया जाये । वैसे भौगो-
लिक दृष्टि से भी चंडीगढ़ तीन ओर से पंजाबी सूबे से घिरा हुआ है । इस लिये उसे पंजाबी
सूबे में शामिल होना चाहिये केवल एएक ही तर्क उसके विरूद्ध दिया गया है कि वहां के अधिक
लोग हिन्दी भाषी हैं । परन्तु बम्बई के मामले में वहां के अधिकतर लोग मराठी नहीं बोलते
थे परन्तु उसे महाराष्ट्र में मिला दिया । ऐंसे ही चंडीगढ़ को पंजाबी सूबे में मिलना चाहिये
क्योंकि चंडीगढ़ के तीन ओर पंजाबी सूबा ह होगा ।
वास्तव में बात यह है कि हरयाणे को एक बड़ा राज्य होना चाहिये जिसमें
दिल्ली को भी शामिल कर देना चाहिये । परन्तु सरकार ने चंडीगढ़ की समस्या खड़ी कर
है ताकि उन्हें उस समस्या से ही छुटकारा न मिल सके तथा वह दिल्ली की मांग न कर सकेे
राष्ट्रीय हित को ध्यान में रखते हुए सरकार को चाहिये वंह चीजें हट
चा
जो
झगदे की
हैं,
श्री अमरनाथ विद्यालंकार (होशियारपुर) : सभापति महोदय, इस भमस्या पर सब ने
अपने-अपने दृप्टिकोण से प्रकाश डाला है । परन्तु सरकार को तो समस्या को एक व्यापक रूप
देखना है और उसका हल निकालना है । उसे केवल तर्क के आधार पर ही नहीं बल्कि प्रशास-
निक रूप से भी देखना है । लोकतन्त्र में किसी भी समस्या को बहुत पहलुओं से देखना होता है
सरकार को यह समस्या महा निर्वाचन से पहले ही निबटानी है, । इस लिये सरका।र के लिए सब
से ठीक काम यही था कि एक सीमा आयोग नियुक्त करती और वही उसने किया । चंडीगढ़
भदि के बारे में कुछ झगदे है इस लिये सरकार ने उसे संधराज्य क्षेत्र बना दिया है
कपूर सिंह ने बहुत
बातें कही हैं जिनका सम्बन्ध विधेयक से नहीं है मैं यह
मानता हूँ कि स्वतन्त्रता से पहले मास्टर तारासिंह का मत एक राष्ट्र भक्त का था । उन्होंने
51
Purjab reurgunisation Bill
Bhadra 15, 1648 (Saka)
जिन्नह के विरूद्ध जो कदम उठाया वह एक राष्ट्रभक्त का था । परन्तु अब जबकि वह सिख
राज्य मांग रहे है यह देशभक्ति के विरूद्ध तथा संविधान के भी विरूद्ध है !
श्री उमानाथ ने कुछ और तर्कर दिये हैं। साम्यवादी दल चाहे वह, वाम पंथी हो अथवा
दक्षिण पंथी, कहने क तो अपने आपको धर्मनिर्पेक्ष कहते हैं परन्तु जब कोई साम्प्रदायिक मांग
होती है तो यह दल उसका ससमर्थन करता है
दा दाजी ने
है कि चंडीगढ़ हरयाणे में मिलना चाहिये परन्तु उमानाथ कहते है कि
वह पंजाबी सूबे में मेलना चाहिये। । इससे उनकी मांगों के झगहे का पता चलता है
दूसरे सदन के निर्माण के बारे में मेरा कहना यहहै क उसका निर्माण होना ही चाहिये
जहां तक यह सुझाव है कि परिषद् के कुछ सदस्यों को विधान सभा का निर्वाचित
सदस्य समझा जाये, मेरा कहना यह है। ” कि ऐसा करना संविधान के विरूद्ध है मैं आशा करता
चाहे बाद में उसे समाप्त कर दिया जाये ।
हूँ कि सरकार इस स्थिति को ठीक करने के बारे में एक संशोधन प्रस्तुत करेगी । ।
कुछ सांझी कड़ियों के बारे में, मैं आशा करता हूँ कि उन्हें कायम रखा जायेगा ।
मेरा विचार है कि कुछ समय में चंडीगढ़, हिमाचल प्रदेश, जम्मू, पंजाब और हरियाना
के लिये केन्द्रीय स्थान बन जाएगा । यह सभा गतिविधियों का, विशेष रूप से शिक्षा सम्बन्धी
गतिविधियों का, एक बड़ा केन्द्र बन जाना चाहिए और इन क्षे न्त्रों के सभी लोगों को इससे लाभ
हो । ऐसा तब ही संभव है जब कि चंडीगढ़ का विकास सब के सहयोग से हो।
बिजली के बारे मैंमैंने एक संशोधन रखा है और मैं इसके बारे में अपने विचार उस
मैं समझता हूँ कि पंजाब विश्वविद्यालय स झा विश्वविद्ालय हो परन्तु पंजाबी
विश्वविद्यालय को केन्द्र द्वारा कुछ और धन मिलना चाहिए ताकि उसका ठोक से विकास हो सके
समय रखूगा जबकि संगत खण्ड पर चर्चा होगी ।
इसी प्रकार कुकक्षेत्र विश्व-विद्यालय का भी विकास होना चाहिए ।
मेरा विचार है कि भाखड़ा बिजली परियोजना तथा नहरों आदि की आस्तियों तथा
देनदारियों की जिम्मेदारी केन्द्र को लेनी चाहिए । यह अनुचित होगा यदि कुल विकास कर तथा
कुल पूजीगत व्यय दोनों राज्यों को ही वहन करना पड़ेगा । इस बारे में विचार किया जाए ताकि
नये राज्यों पर कुल खर्चे तथा ब्याज और अन्य व्यय का भार न पड़े ।
Shri. A. S. Saigal (Japigir) : I welcome the Punjab Reorganisation Bill.
First, prorision is being made for a Second Chamber but representative or the
of the Uoion Temitory cannot be included in it. Therefore, I think the decision
the Second Chamber should be left to the people. Ir they want they can have rcgarding a Second
Chamber, otherwisc not. Opportuuity should be given to the people for this purpose after
After ccorgauisatio 11136 lakh pcople will come to this side. The number of members
will be 104. The gumber of members for the Lok Sabha will be 13. I think
have to be made for more members for the Legislative Assembly in Punjab. provision
Himachal Pradesh and Haryana will have more members according to the population. Similarly,
Sincc State are being qoade on the basis of language, cach of the unmerged
having different language abould be cucrged with guch State where similar
people
the General Electiong.
will
parts
language is
spoken. Such a re-adjutment is very mecesary.
52
6 सितम्बर, 1966
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
Provision has been made for a comamon High Court, a common Bhakra Nangal project,
a० common electricity projcct and common Canals but these things cannot be kept common for
good. In the lopg run, separate provisions will have to be made for Pugjab and for Haryana.
We. should consider the matter carefully so that the people of Haryana may have no
Facility for the study of any one of the fourteen languages should be available in High
Schools and Higher Secondary Schools in every state. In my state, Madhya Pradesh, any
one of the fourtcen languages can be offered by a student. Similar facility should be
The sphere of the Shiromani Curudwara Prabandhak Committe has not been extended
to Haryapa. No provision has been made in this Bill for Curudwaras in hiuiackal Pradesh.
I have repeatedly requested the Covernmet to take up the All India Sikh Curudwvaras Bill
but nothiug has been done. This matter should he examined by 'overoment.
I do not say that Goverument should accept my bill but I only want that it should be
examined and after necessary changes a bill gay be brought forward.
The partition of the assets and liabilities should be made in a brotherly spirit. None
should ever think that the interest of any one of the three States, mamely, Haryana, Punjab
and. Himachal Pradesh have been peglected so that the fraternal feelings may not dic out.
Haryana gets only one University. This will effect the progress of that state.
complaints afterwards.
provided in all States.
I support the bill.
भ्री हहरि विष्णु कामत होशंगाबाद ) : लोक सभा के इतिहास में आज उसकी दूसरी
ने समाचार पत्र (प्रैस)। / । आपत्तिजनक सामाग्री ’ विधेयक पास कराया था । हमने पहले
बार रात्रि की बैठक हो रही है प्रथम बार जून 1951 में हुई
ही यह निश्चय किया है कि हमारा आज रात का भोजन यहां पर ही होगा। ।
जब श्री शाजगोपालाचारी
गृह-कार्य भन्त्री
आरम्भ कर देंगे ।
भी नन्दा ) : १ बजे खाना होगा और 10 बजे
पुनः कार्य
shri Kishen Pattmayak (Sambalpu) : The bill before us is a communal bill, not
because it relates to the Sikh Community or the Hindu Community, but because its origin
vas in a caumunal mind. This bill is backed by no policy or ideal. Trit was based on
some policy or ideal then this should have been done 10 years back when it was accepted that
this is a bi-lingual State. If this bill was brought forward ten years back, we would have
In the Report submitted by the plauentary Cambittee, mention has cen made of
the Nebru Copumitte's Reulution in the Allparties' Conference of 1928 : I would read a
said that it was based on some policy or ideal.
few lines fromo that resolution :
"If a province has to educate itself and do ius daily work through the medium of
its own language, it must pecessarily be a linguistic State. Iri it happens to be a
polyglot area, difficulties will continually arise, and the media of instruction ad work
will be two or even more languages:. Hence it becomes most desirable for provinces
But pobody, either on behalf of the Punjabi Suba or on behalf of Haryapa, has so far
emphasised that the Punjabi Suba and Haryana States are being created actually with this
ideal in view. Nobody has claimed that as soon as these two States come into bcing, only the
respective language will be spoken in each State and English will not be accorded that status
which it enjoys today. Neither Shri Kapur Singh nor does Shn Yudhvir Singh has declared
to be crorganised on a linguistic basis."
53
Punjab resngunisation Bill
September 6, 1966
that after the creation of the two States, the language to be used in administratioo, education
I appeal to the supporters of the Punjabi Suba and of Haryana that tthey should ensure
that from the day these two States come into being, Punjabi will predominate in Pupjabi
The Nanda govemment has made the country so weak during the last nineteen years.
The couutry has now been divided into three parts. Why is decision regarding Chandigarh
not being taken now ? will Chandigarb be uade the cause of election dispute in 1971 ?
I praise Shri Umanath in this behalf. He appears to be a better patriot than Shri
Nanda, so far as unity of the country is concerned. Why is Govermment not coming to a
criterion or policy in regard to Chandigarb ? I would appeal Shri Nanda to take decision
about Chandigarh now. He should consult all parties, all opinions and decide the matter.
Ir no firm policy is adopted pow, fresh demands for coustry's further partition oight come
up in a few years. Hence the rudiments of such future demande should be crushed pow.
After all there should be an end somewhere to the country's partition. How long will we
continue to divide the country like this ? If disputes of this sort rome up again apd again,
In time, I would appeal Shri Nanda to call an all-party conference and consider all
such demands for partition. The genuine ones may be accepted while the bogus ones muay
shri Hem Ral (Kangra) ।: The opposition Group should thank Goverament for solving
the problem of Pugjabi Suba and Haryana. It is no use opening up the old bistory. It is
very much needed today that an atmospbere of brotherly feeling is created in the country
so that people muay come close to each other. The Home Minister, Shri Nanda, has created
The Boundary Commission was asked to merge those hilly areas in Himachal Pradesh
which had linguistic and cultural connections with that state and Tebsil was to be regarded
a unit and was not to be divided. But even villages have been divided. For example, in
schedule 3 of the Bill, the population of the villages comes within Himachal Pradesh and the
land comes within Pupjahi region. Hence the commission has gone beyond what it was
and in tnuuersities will be Pupjabi in Punjabi Suba and Hindi in Haryana.
Suba and Hindi will predominate in Haryana.
no attention can be paid to the real problems of the people.
be put an end to for good.
an healthy atmosphere by accepting proposal for reorganisatioo of Pugjab.
ordered to do.
given over to Haryana.
Similarly, Kalka area has linguistic affinity with Himachal Pradesh but it has bcen
I think, Covermment yields to those who agitate and oppose. The hilly people have
similarly, the present pumher of Lok Sabha seats is 4 but instead of making it 8,
only 1 seats in all are being altted to this area although the population has increased
from 13 lakhs to 15 lakhs. Hence by giving only ३ seats to this areas, justice is qot being
After making Delli a Uoion Territory, the seats were increased from 4 to 7 but the
pumber of seats for Himachal Pradesh has been reduced instead of increasing it. This is a
The pumber of seats in the Himacbal Pradesh Vidhan Sabha should be 64 instead
The Beas Control Board is being made in Himachal Pradesh but its agreement has been
made in Punjab and Notifcation has also been issued from there. It means that pcople of
never agitated. Hence their regions are not being given to them.
done to it.
great ipjustice and must be remedied.
of 54. It is only then that adequate represeptation could be given to the people.
54
15 भाद्र, 1888 (शक)
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
Himachal Pradesh will have no say in the matter. Hence, all the rights of the agreememt
reached between Punjab and Rajasthan should be available to Himachal Pradesh.
If Government wants to keep clause 16 intact, it should formulate certain principles.
8 member out of 16 have been given rapresentation in the Haryana Assembly but for the one
member from the hills, that principle has been overlooked. This one member could be
Shri Gaurt shankar Bakkar eutedgarhh): Never before has a bill been auuroduced
which contained so many canstirutional iregularities as have been pointed out in the
present bill. In view of the coortitutioual inegularities in this bill the reply of the Home
Minister has not been satisfactory. I fail to understand why this bill which is against provisions
of the constitution is pot being shelved. I wonder how word 'Punjab' can be removed
without amemding Article 7. I, therefore, repeat that unless 60 members are elected, Pugjab
Assembly cannot be formed coustittionally. But the Home Minister has not given a
satisfactory reply regarding this matter. I doubt it such a bill which is full of cluiuionnl
At the time of the formation of the States Reorganisation Commision, it was agreed
to that the states would be reorganised on linguistic basis. But the ruling party did not agrce
to it. The result was that there was a lot of violence and blood-shed in the country and
Maharashtra, Gujarat and Andhra Pradesh are living evidence of this. Similarly, when
division on linguistic basis was agreed to ten years back, why has the reorgavisation. been
done pow after such a long time. This has been done at a time when the country is facing
danger of foreign attack. Punjab is a home of brave martial races. Ttwill be a great misfor-
tune for us if our jawans get infected by the comumunal feelings which are behind the bill.
Hence, if Punjab was divided on linguistic basis at a suitable time, the illfeelings evident
I am opposed to the provision for making an Upper House or the Council in the new
Pupjab. Generally Upper Houses are made in order to give jobs to defeated Minister or
old members of the ruling party. The Upper House is not needed at all. I would have
न would request Goverument to take final decision regarding agitation in different
parts of the country on grounds of language so that this evil may not increasc and violence
included in the Punjab Assembly but Covernmeat has not done so.
errors, can stay for some time after being passed in this manner.
to-day would not have been present at all.
been happy if the Upper House was not provided at all.
and blood-shed may not be repeated.
सभापति महोदय : श्री. जयपाल सिंह।
भ्री हरि विष्णु कामत : सभी वर्गों की यह राय प्रतीत होती है तथा मैंने संसद-कार्य मंत्री
तथा गृह-कार्य मंत्री से बात भी कर ली है कि भोजन के लिए सभा 8 बजे स्थगित हो और 9 बजे
पुन: कार्य आरम्भ करे । यदि इससे सहमति हो तो सभा 8 बजे स्थगित हो जाए और 9 बजे पुनः
चर्चा आरम्भ हो मैं माननीय मंत्री से यह अनुरोध करता हूँ कि जो कर्मचारी तथा समाचार-
पत्रों के संवाद-दाता डथूटी पर हैं, उन्हें भी आमंत्रित किया
जैसा कि पिछली
s
जाएगा
वार किया
गया था ।
जयपाल सिंह : (रांची-पश्चिम) : जैसा कि आपको पता है कि मैं झारखंडी हूँ और
झारखंडी भाषावाद नहीं जानता । मैं हमेशा से ही भाषायी आधार पर राज्यों का गठन करने के
बिल्कुल विरूद्ध हूँ यदि कोई बात ऐसी है जो देश को तबाह कर सकती है तो वह भाषायी
विचारधारा है । मैं एक प्रश्न पूछना चाहता हूँ कि क्या देश में एक भी ऐसा राज्य है हा एक
55
Punjab R-organistion Bill
Bhadra 15, 1888 (Saka)
भाषा बोली जाती हो । हमारा देश एक बहुभाषीय देश है मैं एक आदिवासी हूँ । लोग कहते हैं
कि अनुसूची में 14 भाषायें हैं परन्तु सबसे पुरानी भाषा उसमें नहीं है
भाषायी आधार कहीं भी नहीं है : मैं ऐसे राज्य चाहता हूँ, जो प्रशासनिक दृष्टि से सुविधा-
जनक हों । विभाजन से मेरा मतलब यही है कि ऐसे राज्य बनाये जाएँ जो प्रशासनिक दृष्टि से
सुविधाजनक हों न कि उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश जैसे विशाल राज्य हों । मैं न पंजाब के विरूद्ध हूँ और
न हरियाना के । । परन्तु बात यह है कि न पंजाबी सूबा एक भाषीय है और न हरियाना एक
भाषीय है । देश में हम संघीय प्रशासन के लिए वचन-बद्ध हैं ।
मैं इस विधेयक का इसलिएं स्वंागत नहीं करता कि दो राज्य बनेंगे बल्कि यदि लोग चाहते
है तो भाषा के आधार पर ही तीन राज्य भी बन सकते हैं । मैं इस विधेयक का स्वागत करता हूँ
तथा इसका समर्थन करता हूँ क्योंकि यदि सरकार पंजाबी सूबा बंनाएगी तो झारखंड भी
Shri Pratap Singh (Sirmur); On 22nd December, 1953, the late Shri, Jawabarlal
Nebnu had said that a commission would be appointed to examine objectively and dispassion-
ately the question of rerganisatioo of the states of the Indian Union "so that the welfarc of
the people of each cansuituent unit as well as the nation as a whole, is prumoted."
Following this, an independent States Reorganisatio Commission was appinted but
Himachal Pradesh was overlooked that time also. No cuuideration was shown to the
boundaries, or customs, or culture, or sentiments of the people or the adniuistrative units.
That is why the question of teorganisation now presents itself in varying forms, such as, the
question of Punjabi Suba or of 'Haryana or of vishal Himachal or of Gujarat. After seeing
the report, the late Shri Nebru was of the opinion "that he was astonished at the ceconmen-
dation." We expected that the errors committed at the time of the states Reorgauisation
Commission would not be repeated while considering over the reorganigatiog of Punjab but
on seeing the bill one concludes that the matter of Vishal Himachal Pradesh has not been
Pupjabi suba and Haryana are being made separate states although their area is far
les than that of Himachal Pradesh. Why is Himachal Pradesh being kept as a Union
territory ? Govemment should, instead of amending the Act again and again, give to
Himachal Pradesh, the status of a full-fledged state through this very Bill. So far as erpen-
diture is copcerned, we are not going to demand anything ewtra. We cam carry on the
grant-ip-aid that we are receiving. Himachal Pradesh is in every way different from other
Union Territ-rics. In view of our demand, Himachal Pradesh should be given a fullfledged
Asembly. Perhaps Govermmeat is not heeding to our demuand for a fuul-fedged state because
we are not willing to uucrge with Punjab. ' am sorry to say that Govemment does not
care for the people of Himacbal Pradesh who do not resort to threats, hartals, hunger strikes,
proccsions. and demopstration, and subversivc activities for acceptance of their geuuuine
demand. This Goverument shows no causideration for those people who bebave gently and
On Sth December, 1965, while giving a statement regarding division of Punjab 'Shri
Nanda bad said "the whole question can be examined with an open mind." Now, while
demarcating the boundaries, Covernment has overlooked all coosiderations like that of the
administrative units or tebsil level or the basis of language. Pupjab is being bepefted in
al respects. Even villages have been divided and good areas of Himachal Pradesh have
becn given over to Pugjab. This is gross iqjustice. The copumissiop has acuepted that the
areas of Una tchsil, Kalka, Momi and Kandi are Hindi speaking areas of Idoshiarpu and
अवश्य बनाएगी ।
glven full ciaenation and the draft has been prepared in a hurry.
who press thcir demands in a peaceful manner.
56
6 सितम्बर, 1966
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
are hilly arcas. Their language, culture, customs and festivals are one and they quust go to
Himachal. Yet New Nangal Fertiliser factory, Surajpur Cement Factory, Kalka railway
station, Hindustan Machine Tools Factory and all the hilly area of Mormi which is a Hindi-
apeaking area, have been given over to Punjab. New Nangal Fertiliser Factory alone gives
an annual income of rupees fifty lakhs. This factory should have heen given to Himachal
Pradesh but instead Goveroment has given only undeveloped tracks to Himachal Pradesh.
Himachal Pradesh has been deprived of the income from Bhakra though. its safety and the
work relating to soil conservation of catchment areas is the responsibility of Himachal
Since Himachal Pradesh is a hilly area, the number of seats for Lck Sabha and Rajya
Sabha should be alltted on the basis of its area and not its population. Government has given
a Council and an Assembly to Punjabi Suba. Haryana gets 81 seats instead of '54 seats and
the number of seats for Lok Sabha and Rajya Sabba has also been increased. But, under
the Taion Territories Act, Himachal Pradesh gets 40 seats plus 3 nominated seats in the
I fail to understand how 54 seats have been allttted to Himachal Pradesh. The
papulution of Delhi is 25 lakhs and its area is about 50 square miles but it इets 7 seats in
the Lok Sabha and 12 seats in the Metropoliton Council whereas the area of Himachal
Pradesh is २200 square moiles and its population is 28 lakhs, but the mumber of seats alltted
Shri Jagdev singh siddbant (hajar): I agree with Shri Dev Dutt Puri, Shr
From the strategic point of view as also on the linguistic basis, Failka should go to
Pupjabi Suba will still be a bilingual state whereas Haryana always has becn a
unilingual state. But each state will welcome the other's residenb though they muay gpcak
The distribution of 'waters and electric power should be made in such a way that all
the four State, Pupjabi Suba, Rajasthan, Haryaua and Delhi may bepefit from it. The
Out of 3,00 cmployces. of the Punjab Uriversity, only 150 pemons belong to Haryana.
The Senate of the Punjab University comprises 92 persons out of which only 9 persons belong
to Haryana. Similarly, in the Kurukshctra Uuiversity, there are 15 Punjabis and 2 persons
Had Punjabi not been forced on Haryana where Pupjabi iis net spoken at all, demand
for a scparatc state would not have been put forward. Our children were being forced to
learn Puunjabi. Hence this demand was made. Let Punjabis auguacnt their Punjebi language.
shr Sheo Nerain (Bansi) : The people of our country are quumnvelling over small
demando. They don't have any love for Indianism. Some quarrel for a separare Uoiversity
while others put forth different demands. But the Bill to reorganise Punjab had been brought
forward after the Congres Working Committe had fully discussed the matter and agrced to
Though the States have been rcconstltuted on a linguistic basis, we should sc८ that
the uuity and solidarity of the country is maintained and streugthencd at all costs. We
Shni Sunhasad singh corakhpur) : Goveromeat has agreed to formo Pugjabi
Pradesh.
Assembly and 4 seats in Lok Sabha aud 2 seats in Rajya Sabha.
is only 54. Himachal Pradesh should get more seats.
Gajraj Singh Rao and Shri Yudhvir Singh.
Haryana and Pathankot should go to Himachal Pradesh.
different lauguage.
Board should have autative of all thee State.
from Haryana.
we will promote Hindi.
thc formation of the Punjabi Suba.
should see that further temitoriul division of the country stops.
8
57
Punjab Rcorganisation Bill
Septcmber 6, 1966
Suba and Hariyana because they feared that hunger strike and such like things will take
place otherwise. But it was, however, pot understood why the status of a full-dedged State
was not being given to Himachal Pradesh. The people of Himachal Pradesh have been
putuing forth this demand for a very long time. The Govemment is qot accepting their
demand because they have made this demand without agitation and demonstratioos and
It has become difficult to maintain unity and solidarity of the country bccause many
States have been formed on the linguistic basis. The common people do not like the formoation
of 'small and separate States. Those persons who want to come in power they make such a
गृह कार्य मंत्री ( श्री नन्वा) : सबसे पहले मैं माननीय सदस्य सरदार कपूर सिंह के
भाषण लूँगा उन्होंने अपने भाषण में कहा था कि वह संविधान का बिल्कुल उल्लंघन
Covemment will yield to their demand when agitatiod will take place.
demand.
नहं करते हैं, यह बहुत अच्छी बात है इस
बाहर जाने की बात नहीं सोच सकता ।
क कोई भी व्यक्ति संविधान के क्षेत्र के
अब मैं जम्मू और काश्मीर राज्य के
कहूँगा । प्रस्तावित पंजाबी सूबे
ऐसा दर्जा देना संभव
को काश्मीर जैसा दर्जा देने के बारे में कहा गया है उस राज्य
भारत के किसी भी राज्य- को कोई विशेष दर्जा देने का प्रश्न नहीं उठता ।
नहीं है काश्मीर को भी भारत के और निकट लाने के लिये कार्यवाही की जा रही है
माननीय सदस्य ने एक बात कही थी जो गत महीनों में संसद द्वारा की जा रही
कार्यवाही के विरूद्ध है
उंन्होंने कहा था, कि “इस विधेयंक को स्वीकार न करो। ।" परन्तु
किस आधार पर । यह विधेयक साम्प्रदायिक आधार पर नहीं बनाया गया, है । यह विधेयक
भाषा के आधार पर बनाया गया है । संसदीय समिति के प्रतिवेदन में यह बहुत स्पष्ट रूप
से कहा गया है कि वर्तमान पंजाब राज्य का पुनर्गठन भाषायी आधार पर किया जाना
चाहिये उसके बाद जर्ब सीमा आयोग ककी नियुक्ति की गई, तो .भी उसके निर्देश - पद में
यह बात स्पष्ट कर दी गई थी अतः भाषाया .. आधार को पहले देखा गया, तथा, सांस्कृंतिक
और भाषायी सम्बन्धों को बाद में. देखा. गया: । ? कस पुनर्गठन : का यही मूल आधार है
अतः मुभे आशा है कि सभा इस विधेयक को स्वीकार करेगी ।
इसमें कोई
'म्बन्ध
मई आधार नहीं है
न्दह की बात नहीं है कि हमारी न्यायपालिका बहुत अच्छी तरह से क़ाम
है इस आयोग के अध्य्रक्ष तंथा रादस्यों के सम्पूर्ण चरित्र को देखने से न्यायपालिका
हमारी निष्ठा और बंढ़ती है इस आयोग के सदस्यों पर आरोप लगाने का
सीमा आयोग ने कुछ
के बारे में विरोधात्मक दावा करने. वाले दोनों पक्षों में
एक सराहनीय ढंगसे स्मझौता कराने का प्रयत्न किया था, . इन मामलों में सभी लोगों
को सन्तुष्ट करना तो सम्भव नहीं है अतः हमें इस अवस्था में एक गांव अथवा तहसील
को राज्य में मिलाने की बात नहीं करनी चाहिये
हम गुण-दोषों पर नहीं
सकते हैं. क्योंकि ऐसा करने से बहुत से प्रश्न उठ खहे होंगे ।
इससे कोई लाभ भी नहीं होगा । हमने सीसीमा आयोग के प्रतिवेदने को स्वीकार, कर लिया
हुआ है
58
15 भभाद्र, 1888 (शक)
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
केवल चंडीगढ़ का प्रश्न शेष रह जाता है उसके बारे में अब और तर्क नहीं किया
जाना चाहिये मामला सुलझाया जा चुका है इसे अब नहीं उठाया जा सकता । इससे बहुत
देरी हो जायेगी । इससे पंजाब और हरियाणा दोनों का काम चल सकता है यह लाभप्रद
रहेगा ।
एक प्रश्न साझे. सम्पकों के बारे में उठाया गया था । एक बार साझे सम्पर्कों के बारे
में हुत तीत्र भावनायें व्यक्त की गई थीं परन्तु जब सदस्यों ने विधेयक को पढ़ा और जब
यह मालूम हुभ कि जिस तरह, से साझे सम्पर्कों की व्यवस्था की गईह है उससे अच्छा काम चल
सकेगा तो इसके लिये अब बहुत सहानुभूति पाई जाती है, । उस व्यवस्था को अब स्वीकार कर
लिया गया है
दो । । उन्होंने
एक प्रश्न यह भी उठाया गयाथा कि चंडीगढ़ में एक उच्च न्यायालय होगा अथवा
यह बात मान ली जाय तो इसका अर्थ यह होगा कि एक ही राजधानी अर्थाव चंडीगढ़ में
एक उ उच्च न्यायालय सड़क की इस ओर और दूसरा संड़ की दूसरी ओर होगा । दूर दूसरे जब
उन्हें विधान सभा मिल गया है तो मानों उन्हें सब कुछ मिल गया है जो वे महते थे
जब एक ही उच्च न्यायालय से काम चल सकता है, जैसा कि अब तक चलता आ रहा है,
लछ कि दो उच्व न्यायालय स्थापित क्यों नहीं किये जाते है यदि उनकी
इस खर्च
बगैर गुजारा कर र सकते हैं तो हमें फिजूल
करना चाहिये । जब
तो फिर दो की क्या आवस्यकता है
इसके अलावा जब भी राज्य चाहें अलग-अलग उच्च न्यायालय बना सकते हैं । परन्तु
ऐसे सम्पर्क रखने से अच्छे पड़ौसी, मैत्रीपूर्ण सम्बन्ध आदि की आवश्यकता पूरी होती है
कहना चाहता हूँ कि ऐसे सम्बन्ध केवल
दो राज्यों में ही नहीं है जोनल
परिषद् का काम अधिकाधिक सम्बंध जोड़ना है
आयोग ने न केवल 1961 की जनगणना को ही ध्यान में रखा अपितु उन्होंने
प्रशासनिक सुविधा, आर्थिक समृद्धि, भौगोलिक निकटता तथा संचार की सुविधा को भी ध्यान
में रखा ।
विधेयक के विभिन्न खण्डों में कुछ कमियों का भी उल्लेख किया गया था । मैं यह
महसूस करता हूँ कि इसमें कुछ संशोधन किये जाने चाहिये । इसके लिये सरकार की
ओर से संशोधन परिचालित कर दिये गये हैं। खण्डों पर विचार करते समय हम उनको लेंगे ।
सभापति महोदय : प्रश्न यहहै है:
“कि वर्तमान पंजाब राज्य के पुनर्गठन तथा तत्संसक्त विषयों का उपबन्ध करने
वाले विधेयक पर विचार किया जाये ।"
प्रस्ताव स्वीकृत हुभ ।
The wotion -a8 adopted.
खं 2 ( परिभाषायें )
सभापति महोदय : सभा अब विधेयक पर खण्डवार विचार करेगी ।
श्री बूटा सिंह ( लुधियाना ) : मैं संशोधन संख्या 1 प्रस्तुत करता हूँ
59
Pupjab Rcorganisation Bill
Bhadra 15, 1888 (Saka)
Most of the Members have expressed their feelings about Chandigarb. I am
of the view that when we consider the question of Chandigarh, we should take into
consideration the history of that city. We must consider what was the language, culture
ctc. of the people of those villages who were uprooted from the lands on which Chandigarh
was built. There is no doubt that it was the Pupjabi language and culture. If it is
so then Cuundigarh uust go to the Punjabi Suba and this clause should be amended
accordiogly. Chandigarh is the lifc of Pupjabi Suba and should therefore form part
of it
भीी, नन्दा : यह संशोधन स्वीकार नहीं किया जा सकता ।
सभापति महोवय : अब मैं संशोधन संख्या I संभा के मतदान के लिये रखता हूँ
सभापति महोवय द्वारा संशोधन संख्या I मतवान के लिये रखा गया
तथा अस्वीकृत हुभा ।
Amendmen No I - Put -d pegatived.
सभापति महोवय : प्रश्न यह है :
“कि खंड 2 विधेयक का अंग बने ।"
प्रस्ताव स्वीकृत हुभा ।
The metion wae adopted.
खंड 2 विधेयक में जोड़ दिया गया ।
Clause 2 wa० added हo the Bill.
खंड ३( (हरियारा राज्य बनाना)
भरी बूटा सिह: मैं संशोंधन संख्या 2,, 4;, 5, 6 और 7 प्रस्तुत करता हूँ
श्री हेम राज ( काँगड़ा । : मैं संशोधन संखू्या 47 प्रस्तुत करता हूँ
गजराज सिंह राव ( गुड़गांव । : मैं संशोधन संख्या 105 प्रस्तुत करता हूँ
Sh But singh : The areas of Sirsa tehsil, Tohna sub-tehsil and Ratia
block we ruuiuimpeaing and should, therefore, be excluded from Hissar and trans-
ferred to Pupjabi Suba. Similarly Sbabbad and Gubla sub-tebsil of Kamal should also
भीरी हेम राज : मैं केवल सीमा आयोग के प्रतिवेदन का उल्लेख करूँगा । सीमा
आयोग की अल्प संख्यक रिपोर्ट के अनुसार कालका पुलिस स्टेशन शिमला जिला के
साथ लगा हुआ है । कालका हिमाचल का द्वार है इसकी आर्थिक व्यवस्था का भी िमाचल
से निकटतम सम्बन्ध है इन बातों के अलावा वहां के 73 . प्रतिशंत लोगों की भाषा हिन्दी
है अतः मेरी यह प्रार्थना है कि इन इलाकों को हििमाचल में जोड़ा जाना चाहिये ।
go to Pupjabi suba.
भरी गजराज सिह राव : मैं यह कहना चाहता हूँ कि सीमा आयोग की आपत्तियों से
मेरे संशोधन का समर्थन होता है । परन्तु यदि यह सम्भव नहीं है तो मैं अपना संशोधन
वापिस लेता हूं । ।
कर सकता ।
60
भ्री नन्वा : इस विधेयक के उपबन्धों को खत हुए मैं ये संशोधन स्वीकार नहीं
6 सिलम्बर, 1966
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
सभापति भहोवय: :: अब मैं श्री बूटा सिंह के संशोधन संरू्या 2, 3, 4, 5, 6, और
सभापति महोदय द्वारा संशोधन संख्या 2 से 7 मतदान के लिये रखे गये
7 सभा के मतदान के लिए रखता हूँ ।
तथा अस्वीकृत हये ।
Amendments No. 2 to ? were put and negatived.
सभापति महोदय : अब मैं श्री हेम हेम राज का संशोधन संख्या 47 सभा के मतदान
के लिये रखता हूँ ।
सभापति महोवय द्वारा संशोधन संखू्या 147 मतवान के लिये
imaudmews' ०. 17 -ae put ud qegatived.
रला गया तथा अस्वीकृत हुआ ।
सभापति महोवय : अब मैं श्री गजराज सिंह राव का संशोधन संखू्या 105
श्री गजराज सिंह राव : मैंने सभा की जानकारी के लिए ही इसे प्रस्तुत किया था
लेता हूं
मैं इसे वापिस लेना चाहता हूँ
सभापति भहोदय : क्या वह अपना संशोधन वापिस ले सकते हैं
कुध माननीय सदस्य : जी हाँ। ।
संशोंधन संख्या 105 सभा की भनुमति से वापिस लिया गया ।
Amendew No. 105 -us, br leave, wilbdrawo.
संभापति भहोंवय : प्रश्न यहहै:
“कि खण्ड 3 विधेयक का अंग बने। ।"
प्रस्तांव स्वीकृत हुहभ ।
The uuotion -ae adopted.
रण 3 विधेयक में जोंड़ दिया गया ।
cuuse" ३ wae added to the Bill.
खन्ड 4
सभापति महोवय : अब खण्ड 4 सभा के सामने है
बूटा सिंह : मैं संशोधन संख्या 89 प्रस्तुत करता हूँ
Sir, Clause 1 is also in regard to Chandigarh. We never had never hoped that
Chapdigarb will be given to us. But now when we have got it, it should never be
I coake this appeal that Chandigarh city which is a patural part of Punjabi
Suba should not be bifurcated from it. Chandigarh should remain within Punjabi
matched from us.
Suba.
श्री नन्वा : मैं इसका उत्तर पहले ही ३
सभापति महोवय : अब मैं संशोधन संख्या 89
सभा में मतदान के लिये
रसता हैँ
61
Punjab Rconganisation Bill
Septembe 6, 1966
सभापति महोदय द्वारा संशोधन संख्या 89 मतवान के लिये रखा गया
औौर भस्वीकृत हुआ ।
iweddnent No. 89 -e put and pegatived.
सभापति महोदय : प्रश्न यह हहै
“कि खंड 4 विधेयक का अंग बने ।"
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The wotion w4e adopted.
खण् 4 विधेयक में जोड़ दिया गया ।
Clanse 4 was added to the gul.
खंड 5 ( पंजाब से हिमाचल प्रदेश को राज्य-क्षेत्र का हस्तांतरग)
भरी बूटा सिंह ( मोगा ) : मै संशोधन संख्या 8, 9 और 10 प्रस्तुत करता हूँ
भरी हैम राज कांगड़ा) : मैं संशोधन संखू्या 64, 65, 66- और 84 प्रस्तुत
सभापति महोवय, : अब संशोधन संख्या 8, 9, 10, 64, 65, 66 और 84 सभा के
Shri Buta Singh : I make a appcal to Hon. Minister of Home Affairs that
the districts of Ambala and Hoshiarpur should not be bifurcated becausc they are
Pupjabi speaking areas. These areas. in fuul should be cretained in Pupjabi Suba.
करता हूँ
समक्ष हैं
राज : सीमा आयोग के प्रतिवेदन के पेरा 77 में जें उल्लेख किया गया है,
उसके विपरीत मेरायह निवेदन है कि पूरी ऊना तहसील हिन्दी भाषी क्षेत्र है भौर उसे पूरी
को हिमाचल प्रदेश के साथ मिलाया जाय ।
नन्वा : इस सम्बन्ध में हमने सीमा आयोग की सिफारिशों का पूर्णतः अनुसरण
किया है और, हम उनके विपरीत कोई कार्य नहीं करना चाहते ।
सभापति महोदमद्वारा संशोधन संख्या 8, 9, 10, 6465, 66 और
84 मतवान के लिये रखे गये भौर अस्वीकृत हुए ।
Amendmenu Nog. 8, 9, 10, 64, 65, 66, and 84 were put and: lregatived.
सभापति महोदय -: प्रश्न यह है :
' खंड 5 विधेयक का अंग बने ।"
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The auotion wae adopted.
खूंड 5 विधेयक में जोड़ दिया गया ।
Clause 5 was added to the Biul.
खंड 6 ( पंजाब राज्य और उसका प्रादेशिक विभाजन )
भ्री बूटा सिंह : मैं संशोधन संख्या 11 को प्रस्तुत करता हूँ । मेरा यह निवेदन है कि
पंजाबी भाषी क्षेत्रों को पंजाबी मूबे
रखा जाय ।
९2
15 भाद्र, 1888 (शक)
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
थ्री हीम राज : मैं संशोधन संख्या 48 प्रस्तुत करता हूँ
नन्दा:
इसके पक्ष में नहीं हूँ कि आयोग की सिफारिशों से जरा भी हट
काम किया जाय । ।
निवेदन करना चाहता हूँ ।
थ्री बूटा सिंह : मैं संशोधन संख्या 12 प्रस्तुत करता हूँ मैं इस सम्बन्ध में कुह
मैं प्रस्ताव करता हूं कि :
पृष्ठ 5, पंक्ति 15 में "Nangal, [नंगल] के स्थान पर "Anandpur Sahib"
twould like to rcquest the Minister of Home Affairs that a newly organised
tahsil, which comprises of the part of Una tahsil of 'Hoshiarpur district, should be given
the paoe of Anandpur Sabib in place of 'Nangal. This place has some historical importancc.
Guru Teg Babadur got this place inhabitated. So this new tahsil should be named
श्री नन्दा : माननीय सदस्य ने जो कुछ कहा है, मैं उसे उचित समझता हैँ, किन्तु
नाम में परिवर्तन करना राज्य का विषय है और जो उस राज्य द्वारा बाद में किया जा
I आआनन्दपुर साहब 7 शब्द रखे जायें । (12)
after him as Anandpur Sahib.
सकता है
मुझे इसके यहां किये जाने पर भी कोई आपत्ति नहीं है
सभापति महोदय द्वारा संशोधन संख्या 11 मतदान के लिये रखा गया
और अस्वीकृत हुआ ।
The ahend: Iment wae put and uautived.
सभापति महोदय : प्रश्न यह है
न आनन्दपुर साहब] ।खे जायें ।(12)
पृष्ठ 5 पंक्ति 15 में "Nangel" । नंगल ] के स्थान पर anandpur Sahib
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ। ।
The स totion w48 adopted.
और अस्वीकृत हुआ ।
सभापति भहोंदय तारा संशोधन संख्या 48 मंतदान के लिये रखां गया
awendment No. 48 wae put and aegatived.
सभापति महोदय : प्रश्न ह है: :
“कि खंड 6 संशोधित रूप में, विधेयक का अंग बने ।"
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The uuotion wag adopted.
खंड 6, संशोधित रूप में, विधेयक में जोड़ दिया गया ।
Clause ., ae ramended was added to the Bill.
इसके पश्चात्‌ लोक सभा 21.30 बजे तक के लिये स्थगित हुई ।
The Lok Sabha then adjourned till 21-30 howre of the clock.
63
Punjab Reorganisatio Bill
Bhadra 15, 1888 (Saka)
लोक सभा रात्रि के 9.30 बजे पुनः समवेत हुई
The 'Lok Sabha enbld at thirry winuter paet ulne houre in the pight.
थ पें० वेंकटासुब्बया पीठासीन। हहुए
। shrt P. vENKATA SUBBATAH
7
in the Chair
सभापति महोदय : अब हर खंड 7
लेंगे । इसके लिये संशोधन संख्या 13 है
I would like to say that Chandigarh is the
Shn Gulshan Bhatinda .: I move my amendmcnt No. 13. The matter
head of Punjab. I, therefore, submit that it should not be takrn away from Punjabi Suba.
has already been discussed in detail.
सभापति महोदय द्वारा संशोधन संख्या 13 मतदान के लिये रखा गया
तथा अस्वीकृत 'हुआ ।
Ane endmen. -N० 13 -e put und gegatived
संभापति महोदय : प्रश्न यह है :
“कि खंड 7 विधेयक का अंग बने ।"
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The wouon -ae udopted.
खंड 7 विधेयक में जोड़ दिया गया । ।
Clause 7 we udded t० the Buu.
संग 8 विषेयम में जोड़ दिया गया ।
Clawe 8 was added to the Bul.
बंग श-(संविधान की च्तुर्थ मनुसूची में संशोधन)!
सभापति महँवय : अब संशोधन संख्या 33, 49 और 50 लिये जायेंगे ।
हैम राज : मैं संशोधन संखू्या 49 और 50 को प्रस्तुत करना नहीं चाहता ।
भी बीर भद्र सिंह / । महासू  : मैं संशोधन सं्या 33 प्रस्तुत करता हूँ । राज्य
सभा में हिमाचल प्रदेश को अब दो स्थान प्राप्त है । प्रस्तुत विधेयक द्वारा यह संख्या तीन
चूँकि पंजाब के पहाड़ी क्षेत्रों के मिलने से हिमाचल प्रदेश की जनसंख्या दुगनी हो जायेगी ।
भतः हिमाचल प्रदेश का राज्य सभा में प्रतिनिधित्व उसी के अनुसार बढ़ जाना चाहिये ।
गई
इस संशोधन द्वारा यह चाहता हूँ कि यह संख्या तीन के बजाय चार हो ।
भी नन्दा : मैं इस संशोधन को स्वीकार नहीं करता ।
सभापति बारा संशोंधन संख्या 33 मतदान के लिये रला गया ।
लोक सभा में मत विभाजन हुभ ।
The Lok Sabha dvided.
पक् में 19; विपक्ष में 124 ।
Ayes 19, Toes 124.
प्रस्ताव अस्वीकृत हुआ ।
The uodon wa ucgatived.
64
6 सिंतम्बर, 1966
पंजाब पुनर्गंठन विधेयक
सभापति महोंदय : प्रश्न यंह है
“कि खण्ड 9 विधेयक का अड़ बने ।"
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The wotiton wae adopted.
खंड 9 विधेयक में जोड़ दिया गया ।
CTanse 9 was added to the Biu
खण्ड 10 ( वर्तमान सदस्यों का बंटवारा न्)
भ्री त्यागी : मुझे इस खंडे पर आपत्ति है इसके द्वारा राज्य सभा के स्थानों को तीनों
नये राज्यों में बांटा गया है य यह उपबन्ध किया गया है कि राज्य सभा के वर्तमान चार सदस्य
सर्वश्री अनूप सिंह, जगत नारायण, उत्तम सिह दुग्गल और श्रीमती मोहिन्द्र कौर में से एक को
लाटरी डाल कर चुना जायेगा और इस प्रकार से चुना गया सदस्य राज्य सभा में हरियाना राज्य
का प्रतिनिधि होगा । यह भी कहा गया है कि सर्वश्री अब्दुल गनी और चमन लाल कोो हरियाना
राज्य से राज्य सभा के लिये निर्वाचित समझा जायेगा । यह सब हास्यास्पद है; किसी व्यक्ति को
कानून । बनाकर किसी क्षेत्र से निर्वाचित धोषित नहीं किया जा सकता । मान लो ऐसा व्यक्ति उस
क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करने से इन्कार करदे तो क्या स्थिति होगी । उपरोक्त चारों व्यक्ति पंजाब
राज्य के निवासी हैं । उनमें से कोई भी हरियाने का प्रतिनिधित्व नहीं कर सकता क्योंकि वे हरि-
याना निवासी नहीं हैं ! हरियाने का प्रतिनिधित्व तो हरियाने के निवासी को ही करना चाहिए ।
अच्छा तो यह होता कि इन सभी सदस्यों की पदावधि एक निश्चित तारीख को एक कानून बना
कर समाप्त कर दी जाती और नये राज्यों के बन जाने के बाद वे राज्य सभा के लिये अपने प्रति-
निधि फिर से चुनते ।
अ्री दी० चं० शर्मा (गुरदास पुर) : वर्तमान सदस्यों की सदस्यता भंग नहीं की जानी
चाहिए । पंजाब के पुनर्गठन के कारण उन व्यक्तियों को विशेषाधिकारों से वंचित नहीं किया
जाना चाहिए जो कुछ समय से उनका उपभोग कर रहें। उन्हें अपने पूरे कार्यकाल तक सदस्य
बनाये रखा जाये । यह उपबन्ध न्यायोचित है ।
श्री रधुनाथ सिह (वाराणसी) : ऐसा कोई उपबन्ध पास नहीं किया जा सकता जो संवि-
श्री त्यागी : क्या गृह-कार्य मन्त्री ने नियमित रूप से निर्वाचित सदस्यों की इस बात के
लिये सम्मति ले ली है कि वे पूर्व-नर्धारित किसी राज्य का प्रतिनिधित्व करने के लिये राजी हैं ?
श्री नन्दा : ऐसा किसी राजनीतिक दृष्टिकोण के आधार पर नहीं किया जा रहा है
यहाँ पर केवल इस बात पर ध्यान दिया गया है कि उनकी सदस्यता बनी रहे। । कुछ मामलों में
संविधान से हटकर काम करना पड़ता है । स्वयं संविधान में ऐसा उपबन्ध है कि आवश्यकता-
नुसार उसके उपबन्धों को कुछ हेर-फेर के साथ लागू माना जा सकता है । संविधान के अनुच्छेद
4 में यह उपबन्ध है । उसके अदुसार पुनर्गठन की आवश्यकता-पूर्ति के लिये संविधान से कुछा हटा जा
सकता है अर्थात उसके उपबन्धोंं को कुछ परिवर्तन के साथ लागू माना जा सकता है, कन्तु इसका
यह तात्पर्य नहीं है कि संविधान ही संशोधित समझा जाय । अतः पुनर्गठन के सम्बन्ध में जो कुछ
धान की भावना के प्रतिकूल हो।
किया जा रहा है वह सब संविधान के अनुरूप है
9
65
Punjab kuauintion Bill
September 6, -1966
श्री त्यागी : क्या उन सदस्यों को पुनः निर्वाचित नहीं किया जा सकता ?
भ्री स० का० पाटिल (रिलवे मन्त्री) : मेरा एक व्यवस्था का प्रश्न है अभी गृह-कार्य
मंत्री ेले कहा कि कुछ विशेष परिस्थितियों में संविधान के कुछ विशेव अनुर च्छेदों में आवश्यकता-
नुसार परिवर्तन किया जा सकता है ताकि कोई आवश्यक नया विघान बनाया जा सके इस
सम्बन्ध में मैं एक और आधारभूत बात की ओर ध्यान आकर्षित करना चाहता हूँ वह यह है
कि लोक सभा का सदस्य भारत के किसी भी भाग से मतदाता हो सकता है, किन्तु राज्य सभा के
सदस्य के सम्बन्ध में रसा नहींहें वह तो किसी एक पिशेष राज्य से ही मतदाता हो सकता है
इसी आधार पर अनेक निर्वाचनों कोो रद्द किया जा चुका है मुझे आशा है कि इस ओर भी
यथोचित ध्यान दिया गया होगा ।
भरी नन्दा : इन सब प्रश्नों पर विधि मंत्रालय ने पूर्णत: विचार किया. है और प्रस्तुल
श्री हिम्मत सिंहका (गोड्डा): : वह जो आपत्ति उठायी गयी है उसमें कोई सार ननहीं है
राज्य के विभाजन के कारण ही विधेयक के प्रस्तुत खंड में “चुने हुए समझे जायेंगे' शब्द जोहे
गये हैं, भविष्य में वे नये राज्यों के निर्वाचित सदस्य समझे जायेंगे, जो अब पूर्ण पंजाब राज्य
विधेयक के उपबन्धों को पूर्णतया संविधान के अनुरूप ठहराया है ।
के सदस्य हैं: अतः यह कोई आपत्तिजनक बात नहीं है ।
श्री श० ना० चतुर्वेदी (फिरोजाबाद) : संविधान में ऐसा कोई उपबन्ध नहीं है कि यदि
राज्य सभा कोई सदस्य किसी कारण से उस राज्य का मतदाता न रहे, जिस राज्य से वह राज्य
सभा क लिये चुना गया था, तो ऐसा होने पर राज्थ सभा से उसकी सदस्यता स्वयं ही सम प्त
हो जायेगी । अतः उन सदस्यों के बाद में मतदाता न रहने पर भी उनकी राज्य सभा की
सदस्यता विध्यानुकूल बनी रहती है ।
श्री शिवाजीराव शं० देशमुख (परभण) : पहली बात तो मैं यह कहना चाहता हूँ कि
निर्वाचनों को केवल नमापािकेरणा द्वारा ही रदूद किया जा सकता है और निर्वाचन-
न्यायाधिकरण तभी अस्तित्व में आ सकता है जबकि कोई निवाचिन याचिका हो । दूसरी बात यह
है कि यदि इन दो सदस्यों को नये सिरे से चुना गया तो उनकी पदावधि उस समय तक समाप्त नहीं
होगी जबकि वह राज्य सभा के चुनाव की तिथि के अनुसार सामान्यतः समाप्त हो ज़ानी चाहिए ।
भ्री सत्य नारायण सिंह (संसद कार्य तथा संचार मंत्री) : इसके ऊपर पर्याप्त चर्चा हो चुकी
सभापति महोदय : मैं इस खंड को मतदान के लिए रखता हूं । प्रश्न यह है :
है । अब इसे मतदान के लिए रखा जा सकता है ।
"कि खंड 10 विधेयक का अंग बने।”
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The uotion ww8 adopted.
खंड 10 विधेयक में जोड़ दिया गया ।
Clange i0 was added to the Bill.
खं 11
सभापति महोदय : अब खंड 11 सभा के समक्ष है ।
66
15 भाद्र, 1888 (शक)
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
भी नन्वा :. मैं प्रस्ताव करता हूँ :
पृष्ठ 7,
(1) पंक्ति 11 तथा १2 में "State of Haryana and Pupjab" I हरियाण। और पंजाब
राज्यों I के स्थान पर "State of Haryana" हरियाणा राज्य] शब्द रखे जाये ।
(2) पंक्ति 13 से 16 तक
(१ ) "The term of office of such one of the two members so elected, as the chairman
of the CCouncil of States may determuine by draving lot, shall expire on the 2nd day of
April, 1968, and the terun of office of the other member shall expire on the Pnd day of
April, 1972.
के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाय ।
(a) "इस प्रकार से चुने हुए दो सदस्यों में से किसी एक की पदावधि, जिसे राज्य सभा
का सभापति लाटरी डालकर निश्चित करे, 2 अप्रैल 1968 को समाप्त होगी और दूसरे सदस्य
की पदावधि 2 अप्रेंल 1972 को समाप्त होगी।।।)
भ्री जगदेव सिद्धान्ती (झज्जर) : मैं संशोधन संख्या 34 और 35 प्रस्तुत करता हूँ
Now I would like to explain muy second ameddment. At present there are
three scats in Rajya Sabha for Haryana State. । submit that two new members which
are to be guade should be made from Hariyana State. Seats in Rajya Sabha for both the
stares should be made equal.
in way of distribution.
Shri Nanda : Ultimately Hariyana will have two scats. The difference lies only
सभापति महोवय : मैं संशोधन संख्या 34 और 35 को मतदान के लिये रखता हूँ
सभापति महोदय बारा संशोधन संख्या 34 और 35 मतदान के लिये रखे गये ।
लोप क सभा में मतदान हभा-
The Lok Sabhe divded
पक में 5; विपक्ष में 130
Ayes 5, Noe 139
प्रस्ताव भस्वीकृत हुआ
The uotion -we oetwtived.
सभापति महोदय : प्रश्न यह । है ।
पृष्ट 7,
(५) पंक्ति 11 तंथा 12 में "States. of Haryana and Pugjab" “हरियाण और पंजाब
राज्यो" के स्थान पर, "State of Haryana" “(हरियाणा राज्य)" रखे जायें ।
(2) पंक्ति 13 से 16 तक रे स्थान पर निम्नलिखित रखा जाये ।
(2) The term of office of 'such one of the two members so eleted, as the chaimman
of the Council of states may determine by drawing lot, shall expire on the 2nd day of
April, 198, and the term of office of the other member shall expire on the 2nd day of
April 1972.
।"(a) इस प्रकार से चुने हुये दो सदस्यों में से किसी एक की पदावधि, जिसे राज्य
67
Pupjeb Re-orgavistion Bill
Bhadra 15, 1888 ((Saka)
सभा का सभापति लाटरी डाल कर निश्चित करे, 2 अप्रैल 1968 को समाप्त होगी और दूसरे
सदस्य की पदावधि 2 अप्रैल 1972 को समाप्त होगी ।1(५17)
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The mप otion -ae adopted.
सभापति महोंदय । प्रश्न यह है :
"कि खण्ड 11, संशोधित रूप में, विधेयक का अड़ बने ।"
प्रस्ताव स्बीकृत हुथा ।
The म otion wae uds lopted.
खण्ड 11 संशोंधित रूप में, विधेयक में जोंड़ा गया ।
Clawe , मe apewded, was added to the Bil.
खण्ड 12 विधेयक में जोड़ा गया ।
Clause 12 was added to the Bill.
खण्ड 13 ( विधान सभाओं के सम्बन्ध उपबन्ध )
सभापति भहोदय : कुछ संशोधन प्रस्तुत किये जाने हैं, क्या कोई सदस्य अपने संशोधन
प्रस्तुत करना चाहता है ?
श्री जगदेव सिंह सिद्धान्ती : मैं संशोधन संख्या 71 प्रस्तुत करता हूँ
I would like to suggest that instead of 8 members all the 12 Members should
श्री गजराज सिंह राव (, गुड़गांव): मैं संशोंधन संख्या .. 16ं6 प्रस्तुत करता हूँ मैं
be taken.
आशा करता हूँ कि इस संशोधन को सरकार स्वीकार कर लेगी। .I
श्री नन्वा : मैं प्रस्ताव करता हूँ ।
पृष्ठ 7-
(1) पंक्ति 25 में "Sixty two" "बासठं1 के स्थान पर "Fifty four" "'चोवन'1
रखा जाय ।
(2) पंक्ति 31 में"6?" के स्थान पर "54" रख दिया जाय । (118)
मैंने यह स्पष्ट कर दिया है कि श्री सिद्धान्ती द्वारा सुझाये गये परिवर्तन को स्वीकार
करना सम्भव नहीं है यदि हम 62. रखेंगे तो राज्य सभा में
जो प्रादेशिक नि्वचन क्षेत्रों से प्रत्यक्ष रूप से चुने हुए न होंगे
ऐसे सदस्य भी आ जायेंगे
इसलिए प्रतिनिधित्व के आधार में परिवर्तन की बजाय उनकी संख्या में परिवर्तन करना
अच्छा होगा ।
थी जगदेव सिह सिद्वान्ती : मैं अपना संशोधन वापिस लेता हूँ
संशोधन संख्या 11, सभा की अनुमति से, वापिस लिया गया ।
Amendmeut No. 71 w4e, by leat ave, wilkdrewu.
68
6 सितम्बर, 11966
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
भी गजराज सिह राव : संशोधन संख्या 106 आवश्यक है । 62 के लिए 54 को प्रति-
स्थापित करना है
सभापति महोदय द्वारा संशोधन संख्या 106 मतवान के लिए रखा
The wendneur No. 106 -e Put and cegatived.
गया तथा भस्वीकृत हुआ ।
सभापति महोदय : प्रश्न यह है :
पृष्ठ 7-
(1) पंक्ति 25 मै"sity-two" (बासठ) शब्द क स्थान पर "pify-four" (चौवन) शब्द
रखे जायें ।
(2) पंक्ति 31 में-"6?वे के स्थान 9र "54" रख दिया जाये । (118)
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The motion wae adopted.
सभापति महोदय : प्रश्न यह है :
“कि खण्ड 13, संशोधित रूप में, विधेयक का अंग बने”
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The uuotion was adopted.
खंड 13, संशोधित रूपें, विधेयक में जोड़ दिया गया ।
Clause 13, मe a tmeuded, -ae added to the Bill.
Clauees 14 ad 15 were added to the Bill.
ब 14 और 15 विधेयंक में
ग
खण्ड 16
संशोंधन किया ग्या ।
Ae iendment made
पृष्ठ 8 और 9
पंक्ति 29 से 39 तथा पंक्ति 1 से 5 के क्थान पर क्रमशः निम्न रखा जाये :
Duration of Legislative
Assembly of 'Haryana:
"16. The period of five years referred to in clause (1
of the article 17? shall, in the case of the Legislative Assembly
of Haryana, be deemed to have cammenced on the date
on which it actually commenced in the case of the Legislative
"17. The changes in the composition of the Legislative
Asemblies of Pugjab and Himachal Pradesh shall not affect
"16अ अनुच्छेद 172 के खंड (1) में पांच वर्ष की अवधि, हरियाना
की विधान सभा के मामले में, उस तारीख को प्रारम्भ समझी
जायेगी जिस दिन पंजाब की विधान सभा की कार्याविधि वास्तव
Assembly of Pugjab."
Duratioa of Legislative
Asemblies of Punjah and
Himachal Pradesb.
हरियाना की विधान
सभा की कार्याविधि
the duration of either of those Asemblies"
आरम्भ होतीहै। ।"
69
Punjab Rourganisatio Bill
पंजाब और हिमाचल
प्रदेश की विधानसभाओं की
कार्याविधि
Septewber 6, i966
"17. पंजाब और हिमाचल, प्रदेश की विधान सभाओं
की बनावट में परिवर्तनों से उन सभाओं की कार्याविधि पर ककोई
प्रभाव नहीं पड़ेगा ।" (119)
(थ्री नंवा) ।
सभापति महोंदथ : प्रश्न यह है : “कि खण्ड 16, संशोधित रूप अ४, विधेयक का अंग बने ।"
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The uuotion was adopted.
लण्ड 16, संशोधित रूप में, विधेयक में जोड़ दिया गया -
Clavee 16, as amended, w48 added to the Bill.
भी हेमराज : (कांगड़ा) : खंड 16 विधेयक में मौजूद है अथवा नहीं, इसका स्पष्टीकरण
दिया जाये ।
भ्री नंदा : हमने
खण्ड के दो भाग बना दिये हैं
खण्ड 16-क और 16-ख
गशोधन किया गया।
aauendmedt made.
पृष्ठ 8-
पंक्ति 36 के बाद निम्नलिखित रखा जाय :
"Transitiozal provisions
Himachal Pradeh.
16A. The person specifed in line I of part e of the
cxisting State of the Punjab shall, on and from the appointed
day, became muember of the Legislative Ausembly of the
ivion Territory of Himachal Pradesh, as ir he was a
member chosen by direct clection to that Assembly frow
the torritorial conatituency within that Upion temnitory.
16B. 'The person specifed in line 10 of Part B of the
Seventh Schedule who is a muember of the Legislative Council
chosen by the memben of the Legislativc Ascmbly of
the cxisting State of Punjab shall on and from the appointed
day, become member of the Lagislative Aussembly of the
Uoion territory of Himachal Pradeh, as ir she was a
member chosen by direct election to that Aasembly from
the territorial countituency within that Uaion territory."
with respect to certain memben Seventh Schedule who is a member of Legislative Council,
of Legislative Ascmbly of chosen by the Local .buritia' constitueucie of the
“हिमाचल प्रदेश की
16 (क) सातवीं अनुसूची के भाग ख की 11 पंक्ति
विधाम सभा के कुछ सदस्यों के में उल्लिखित व्यक्ति जो कि वर्तमान पंजाब राज्य के स्थानीय
सम्बन्ध में संक्रमणकालीन व्यवस्था अधिकारियों के निर्वाचन क्षेप्रों द्वारा चुनी गई विधान परिषद
का सदस्य है, नियुक्ति के दिन तथा उस दिन से हिमाचल
प्रदेश संघ क्षेत्र की विधान सभा का सदस्य बन जायेगा जैसे कि
वह उस संघ क्षेत्र में क्षेत्रीय निर्वाचन क्षेत्र से उस सभा के लिए
प्रत्यक्ष चुनावों द्वारा चुना गया सदस्य हो ।
70
16 (ख) सातवीं अनुसूची के भाग ख की पंक्ति 10 में
उल्लिखित व्यक्ति जोो कि वर्तमान पंजाब राज्य की विधान
सभा के सदस्यों द्वारा चुनी गई विधान परिषद का सदस्य है,
नियुक्ति के दिन तथा उस दिन से हिमाचल प्रदेश संध क्षेत्र की
विधान सभा का सदस्य बन जायेगा जैसे कि वह उस संघ क्षेत्र
में क्षेत्रीय निर्वाचन से उस सभा के लिए प्रत्यक्ष चुनावों द्वारा
चुना गया सदस्य हहो।( (53)
। भ्री हैम राज न
सभापति महोदय :: मैं खण्ड 16 (क) और 16 (ख) को सभां में मतदान के लिए रखूंगा ।
प्रश्न यह है :
“कि नये खण्ड 16 (क) और 16 (ख) विधेयक के अंग बनें"
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The motion was adopted.
खण्ड -क-और ठ-ख-विधेयक में जोड़ दिये गये ।
New Clauses 16A and 16 8 were added to the Bill.
- पू० शे श नास्कर (मथुरापुर) : खण्ड 16 और 17 का सरकारी संशोधन संख्या 119
रखा गया है
श्री भागवत झा आजाद :: खण्ड 16 सभा तारा पहले ही पारित हो चुकाै।
सभापति महोदय : खण्ड 16-क और 16-ख सभा ्वारा स्वीकार कर लिये गये हैं । प्रश्न
यहहै
“कि खण्ड 17, संशोधित रूप में, विधेयक का अंग बने
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The motion wae adopted.
खण्ड 17, संशोधित रूपमें, विधेयक ें जोड़ दिया गया ।
Cranse 17, 46 ameuded, was added to the Bill.
खण्ड 18
सभापति महोदय : खण्ड 18 का सरकारी संशोधन संख्या 65 रहता है क्या उसे प्रस्तुत
रहे हैं ?
श्री नन्दा : नहीं, श्रीमन !
भरी बूटासिंह : अच्छा होता यदि संशोधन को प्रस्तुत किया जाता। यह अध्यक्ष और
सभा में अविश्वास क्यों होता है। । गृह-कार्य मन्त्री यह केसे अनुभव करते हैं कि वही
सभापति महोदय: संशोधन संख्या 85 को प्रस्तुत नहीं किया जाता । । संशोधन संखू्या
उपाध्यक्ष महोदय के निर्वाचन के बारे में है
व्यक्ति नहीं रहेगा ।
7।
Punjah Re-organisatio Bill
Bhadra 15, 1888 (Saka)
9697, 98 तथा 99 रहते हैं इन्हें प्रस्तुत नहीं किया जा रहा । इसलिए अब मैैं खण्ड 18 सभा
में मतदान के लिए रखूगा ।
प्रश्न यह है :
“कि खण्ड 18 विधेयक का अंग बने”
प्रस्ताव स्वीकृत हुभा।
The wotlon -e adopted.
खण्ह 18 विधेयक में जोड़ विया गया
Clauee 18 -ae added to he Bill.
खण्ड 19 से 21 विधेयक में जोड़ दिये गये ।
Claused 19 to 21 were added to the Bil.
खण्ड 22- (कुछ वर्तमान सदस्यों के सम्बन्ध में व्यवस्था)
श्री जगवेव सिह सिद्धान्ती झज्जर) : मैं संशोधन संख्या 74 तथा 75 प्रस्तुत
करता हूँ
सभापति महोदय द्वारा सशोधन संख्या 74 मतदान के लिए
Awendmeor No. 74 -us put and pegatived.
सभापति महोवय द्वारा सशोधन संख्या 75 मतदान के लिए
रखा गया तथा अस्वीकृत ढआ।
Aम imendment No. 75 wae put and wegebved.
रखा गया तथा अस्वीकृत हुआ ।
सभापति महोवय: : सरकारी संशोधन संखू्या 86, 120, 121 तथा 122 की क्या
स्थिति है
थी नन्दा : मैं उन्हें प्रस्तुत नहीं कर
श्री कपूर सिंह : यह लोक हित तथा विघेयक
सभापति महोदय । प्रश्न यह है
“कि खण्ड 22 विधेयक का अंग बने”
हूँ
में भी है कि अब सभा क कल त
के लिए स्थगित कर दिया जाए ।
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The motion was adopted.
खण्ड 22 विधेयक में जोंड़ दिया गया ।
Clause 22 was added to the Bill.
खण्ड 23
सभापति महोदय : खण्ड 23 के कुछ संशोधन रहते है
थी वीरभब्र सिह (महासू) : मैं संशोधन संख्या 37 प्रस्तुत करता हूँ विघेयक के इस
12
6 सितम्बर, 1966
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
खण्ड में हिमाचल प्रदेश के लिए लोक-सभा में 6 स्थानों की व्यवस्था की गई है । यह संख्या बढ़ा
8 कर देनी चाहिए । इस समय हिमाचल प्रदेश के लिए लोक-सभा में 4 स्थान हैं पंजाब के
पहाड़ी क्षेत्रों का हिमाचल प्रदेश में विलय के पश्चात, हिमाचल प्रदेश की जनसंख्या दुगनी से भी
अधिक हो जायेगी । इसलिए यह स्वाभाविक है कि लोक-सभामें हिमाचल प्रदेश का प्रतिनिधित्व
भी उसी अनुपात में बढ़ा देेना चाहिए ।
दूसरी बात यह है क हिमाचल प्रदेश एक संध क्षेत्र है और हर संघ क्षेत्र की तरह सभा
और संसद में प्रतिनिधित्व ेे मामले में अधिकार है । दिल्ली की जनसंख्या 30 लाख है और
इंसके संसद में 7 स्थान हैं । हिमाचल प्रदेश की जनसंख्या 28 लाख है इसके संसद में 28 स्थान
होने चाहिए । हिमाचल प्रदेश एक पहाड़ी क्षेत्रहै है। इसकी आबादी दूर रदूर तक बिखरी हुईह है
और आवागमन के साधन बहे कठिन है, इसलिए इस क्षेत्र के लिए वही कसौटी नहीं रखी जा
सकती जो मैदानी क्षेत्रों  लिए रखी जाती है ।
श्री हेमराज (कांगड़ा) : मैं संशोधन संख्यां 54 प्रस्तुत करता हूँ
सभापति महोंवय द्वारा सशोंधन संख्या 37 मतदान के लिए रखा गया ।
लोक-सभा में भत विभाजन हुआ ।
The Lok Sabha divided.
पक्ष में 28, : विपक्ष में 93
Aye 28, : Noees 93.
प्रस्ताव अस्वीकृत हुआ ।
The wotton -णe gegatived
रखा गया तथा भ्रस्वीकृत हुआ । ।
सभापति भहोवय द्वारा संशीधन संख्या 54 मतदान के लिए
Amendt Iment No. 54 -as Put and gegatived.
सभापति महोदय : प्रश्न यहह ैै: १
“कि खण्ड 23 विधेयक का अंग बने”
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ। ।
The wotion -ae adopted.
खण्ह 23 विधेयक में जोड़ दिया गया ।
Clavee 23 wae added t० the Biul.
खण्ड 24-विधान समा मेंं सस्थानों का बंटवारा ।
श्री वीरभद्र सिह : मैं संशोधन संख्या 38 प्रस्तुत करता हैँ
श्री हेमराज : मैं प्रस्ताव करता हूँ :
पृष्ठ 12, पंक्तियां 2 से 5 में :
"Shall be fifty-four of 'which twelve seats shall be reserved for the Scheduled Castes
and two seats shall be reserved for the szbeduled Tribes."
10
73
Pupjab Reorganisatiog Bill
September 6, 1966
(चोवन होंमे जिनमें से अनुसूचित जातियों के लिए 12 स्थान सुरक्षित रखे जायें तथा दो
स्यान अनुसूचित जातियों के लिए सुरक्षित रखे जायेंगे)
के स्थान पर, निम्नलिखित शब्द रखे गये ।
"s Shall be sixty-four of which thirteen seats shall e reserved for the Scheduled Castes
"चौसठ होंगे जिनमें से तेरह स्थान अनुसूचित जातियों के लिए सुरक्षित रखे जायेंगे तथा
दो स्थान अनुसूचित जन जातियों के लिए सुरक्षित रखे जायेंगे 11 (55)
भीरी धीरभद्र सिंह : इस विधेयक में व्यवस्था है कि हिमाचल प्रदेश का क्षेत्र बढ़ जाने के
पश्चात् वहां की विधान सभा में 54 स्थान होंगे जिनमें से अनुसूचित जातियों के लिए 12 स्थान
सुरक्षित होंगे । मेरा सुझाव यह है कि इन स्थानों की संख्या 54 से बढ़ा कर 72 कर दी जाये
तथा अनुसूचित जातियों के लिए 12 स्थानों से बढ़ा कर 16 स्थान कर दिये जायें
and two seats shall be reserved for the Scheduled Tribes."
इसका एक कारण तो यह है क हिमाचा प्रदेश के क्षेत्र भौर जन संख्या में वृद्धि का
है दूसरी बात यह हैकि हिमाचल प्रदेश अब भी संध क्षेत्र है इसलिए प्रतिनिधित्व में
वही अधिप्रितिनिधित्व मिलना चाहिए । हिमाचल प्रदेश एक पहाड़ी क्षेत्र है और वहां
की कुछ विशेष परिस्थितियों के कारण हिमाचल प्रदेश का अधिप्रितिनिधिस्व बढ़ाया जाना चाहिये
इस समय विधान सभा के एक स्थान के लिए 32100 जन संस्या है । विधेयक में 54
स्थानों की व्यवस्था की गई है । इस प्रकार विधान सभा के एक स्थान के लिए
52,00 जनसंख्या रहेगी । इसके विरूद्ध जम्मू तथा काश्मीर की विधान सभा के एक स्थान के
लिए केवल 47,000 जन संख्या निश्चित है । यह उचित नहीं है । हिमाचल प्रदेश को भधिप्रति-
अब
नधित्व का अधिकार मिलना चाहिये ।
भ्री हेमराज :. मेरे संशोधन संरू्या 55 में “चीसठक .के स्थान पर “साठ" शब्द रखा जाये
और "तेरह स्थान अनृसूचित जातियों के लिए सुरक्षित रखे जायेंगे और दो स्थान अनुसूचित जन-
जातियों के लिए सुरक्षित रखे जायेंगे” के स्थान पर "चौदह स्थान अनुसूचित जातियीं के लिए
सुरक्षित रखे जायेंगे और तीन स्थान अनुसूचित जनजातियों के 'लिये सुरक्षित रखे जायेंगे" शब्द
रखे जायें। । ।
श्री नन्दा : मैं इस संशोधन को स्वीकार करता हूँ
भी बीरभद्र सिह : मैं अपना संशोधन संख्या 38 वापस लेता हूँ । ।
संशोधन संल्या 38 सभा की भनुमति से वापस लिया गया ।
Amendme No. 38 wae, by leave, withdraw.
सभापति महोदय : प्रश्न यह है :
“पृष्ठ 12, पंक्तियां 2 से 5
"shall be rity-four of which twelve seats shall be reerved for the Scheduled Casted
“चौवन होंगे जिनमें से बारह स्थान अनुसूचित जातियों के लिए सुरक्षित रखे जायेंगे तथा दो
and two seats shall be reserved for the Scheduled Tribes."
स्थान अनुसूचित जन जजातियों के लिए सुरक्षित रखे जायेगें"
के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाये ।
74
15 भाद्र, 1888 (शक)
पंजाब पुनर्गठन विधेयक
"shall be sixty of which fourteen seats shall be reserved for the Scheculed Castes and
"साठ होंगे जिनमें से चौदह स्थान अनुसूचित जातियों के लिए, सुरक्षित गखें जायेंगें तथा
तीन स्थान अनुसूचित जनजातियों के लिये सुरक्षित रखे जायेंगे। 1(55)
thrce seats shall be resrved for the Scheduled Tribes."
प्रस्ताव स्वीकृत हुभ ।
The motion -as adopted.
सभापति महोदय: प्रश्न यह है :
"कि खंड 24, संशोधित रूप में, विधेयक का अंग बने”
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ।
The motion wae adopted.
खण्ड 24, संशोधित रूप में, विधेयक में जोड़ विया गया
Clanee 21, 48 । wended, -e added t० the Bill.
खण्ड 25 से 28 विधेयक में जोड़ विये गये।
clauges 25 to 28 were added to the Bill.
खण्ड 29
पंजाब, हरियाणा तथा चन्डीगढ़ के लिए साझा उच्च न्यायालय
बूटा सिंह : मैं संशोधन संख्या 115 प्रस्तुत करता हूँ ।
श्री भागवत भा आजाद : अब सभा समाप्त करनी चाहिए ।
सभापति महोदय : खण्ड 29 पर
इइसकी समाप्ति के बाद सभा स्थगित होनी
चाहिए ।
थरी भागवत झा आजाब : इस पर कल भी चर्चा हा स कती है
सभापति महोदय :: सदन नेता क्या चाहते
श्री सत्य नारायण सिंह : सभा की जैसी सम्मति हो ।
इसके पश्चात् लोक सभा बुद्धवार 7 सितम्बर, 1966116 भाद्र 1888 (शक) के ग्यारह
The Lok Sabha thed adjoummed till Eleven of the Clock o Wedpesdey, the
तक के लिये स्थगित हुई
7th satenbe i9EE)Bhadn 16, 1888 ( Saka ).
Tinhraj Pres, Allahabad.
75
